( ) Helbig an Henzen Rom, 14. August 1863 H. g. 31/8 63 Rom 14. August 1863 Geehrtester Herr Professor ! In der Bankrottabgelegenheit des venezianischen Buchhändlers habe ich die nöthigen Schritte gethan und das Autorisations- und Klagformular an den Avvocato abgeschickt. Doch habe ich nachträglich von diesem einen Brief erhalten, worin er die Angabe verlangt, wie hoch sich auf Heller und Pfennig die Summe beläuft, die er für das Institut einklagen soll - ich hatte ihm nach Ihrer Anweisung im Allgemeinen von 60 Scudi geschrieben - in und iefi welcher Weise die Schuld von dem Buchhändler contractirt worden ist. Ich bitte Sie deßhalb direct an den Advocaten zu schreiben. Dieselbe Bitte habe ich an Brunn gerichtet, der gegenwärtig in Chiusi ist. Ihr Brief kommt jedenfalls zur rechten Zeit, da bis :Ende August die Meldungen in Empfang genommen werden und erst im September die Instruirung des Processes beginnt. Hier in Rom geht Alles gut. Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolfgang Helbig Adresse des Advocaten: Dr. Leone Fortis, Avvocato deI Foro di Venezia.
H Helbig an Henzen Rom, 20. August 1863 Rom 20. August 1863 g. 31/8 63. Geehrtester Herr Professor ! Es ist mir sehr lieb, Ihre bestimmte Adresse zu erfahren wegen der unleidigen venezianischen Processangelegenheit. Das Autorisations- und Klagformular habe ich in vorgeschriebener Weise an den Avvocato Fortis abgehen lassen. Kurz darauf erhielt ich einen zweiten Brief von ihm, worin er bestimmte Angabe über die Größe der einzuklagenden Schuld verlangte und über die Art, wie sie contrahirt worden sei. Brunn, an den ich sofort geschrieben habe, hat ihm von Chiusi aus mitgetheilt, was er davon weiß. Ich bitte Sie, ebenfalls was Sie von der Sache wissen, direct an den Avvocato zu schreiben. Adresse Dr. Leone Fortis avvocato del Foro di Venezia. Eine zweite Angelegenheit, in welcher ich Ihrer Antwort entgegensehe, betrifft Forcella. Dieser befindet sich in verzweiflungsvoller Lage ohne Geld und jeglicher Hülfsmittel, da ihm Rossi nichts zu arbeiten giebt. Ich selbst bin nicht im Stande ihm etwas zu geben, da ich mich in der größten Geldverlegengeit befinde und außerdem noch Dr. Gr tzmacher , welcher plötzlich abreisen mußte, Geld vorgeschossen habe. Was soll ich mit
2 Forcella thun ? Helbig an Henzen Rom, 20. August 1863 Eingelaufen sind für das Institut allerlei Dinge Geschenke und Aufsätze, mit deren Aufzählung ich Sie nicht behelligen will, da Sie mit Brunn die Aufsätze, welche bis zu Ihrer Rückkunft gedruckt werden sollen, bereits bestimmt haben, also die neu eingelaufenen Aufsätze vor der Hand nicht in Betracht kommen. Gerhard muß ich alle 14 Tage über den Bestand des Instituts Bericht abstatten. Sie sehen, ich durchlebe alle Leiden und Freuden des Institutssecretärs. Beigelegt habe ich einen speciell an Sie adressirten Brief Newtons, über den ich mir Verhaltungsmaßregeln ausbitte. Neues ist aus Rom nicht viel zu melden. Im Auftrage Ritsch~s war ich neulich bei Ga~cci und wurde bei dieser Gelegenheit von dem ehrwürdigen Vater ziemlich grob behandelt, der namentlich gegen Brunn und Mommsen unverschämt ausfiel. Rosa befindet sich wohl und g~t Sie. Mischones Befinden ist befriedigend. Er frühstückt öfters bei mir. An Rossi, welcher in Frascati Villegiatur macht, habe ich geschrieben. Trifft bis morgen keine Antwort ein, so suche ich ihn Sonntag in Frascati auf. Mit der Bitte mich der Frau Professorin zu empfehlen Ihr ergebener Vlolfgang Helbig
( Helbig an Henzen Rom, 10. September 1863 H Rom 10. Sept. 1863. g. 19/9 63 Geehrtester Herr Professor ! Ihre verschiedenen Aufträge sind besorgt. Rossi hat versprochen sich im October, wenn er von der Villegiatur nach Rom zurückgekehrt sein wird, an den versprochenen Aufsatz zu machen. Ob er sein Versprechen hält, ist eine andere Frage. Dem Advocaten Fortis glaube ich mit Hülfe der mir von Ihnen gegebenen Notizen genügendes Material an die Hand gegeben zu haben, um den Venetianischen Buchhändler abzugurgeln. Schultz versichert mir, daß die Zimmer, welche Sie für die Ihnen befreundete Berliner Familie bestellt haben, bereits in Ordnung sind und stündlich ihre Insassen aufnehmen können. Was die für das Institut eingelaufenen Aufsätze betrifft, so notire ich Folgendes : 1. Aufsatz von de Witte Darstellungen des Verraths der Eriphyle. 2. von Cavedoni Beiträge zur Erklärung der Auguststatue von Prima porta (numismatische Notizen ) • 3. von Conestabile: Bemerkungen über einen etruskischen Spiegel mit einer Darstellung Qen Dioskuren. 5. Vier Aufsätze von Rhusopulos (a Ein Ausgrabungsbe-
( Relbig an Renzen Rom, 10. September 1863 2 richt. b Über ein Pallasidol. c Über ein Relief mit • Über eine römische Votivinschrift (mit Abklatsch. b und e mit Zeichnung ) Jahn hat seinen Aufsatz immer noch nicht geschickt, was mir unangenehm ist, da ich ihn für meine Abhandlung über die Vasen von Cervetri berücksichtigen möchte. Dauert es noch lange, muß ich sie in ihrer jetzigen Gestalt drucken lassen. Die Angelegenheit Ritschl contra G{rucci ist immer noch nicht erledigt, da der Jesuitengeneral, als ich mit meiner Bitte vorging, nicht in Rom war. Gestern ist er zurückgekehrt und heute früh war ich bei ihm. Zwar gab er mir keine definitive Antwort, sagte vielmehr, er müsse sich erst über den Stand der Dinge unterrichten, behandelte mich aber höflich und sprach mit großen Lobeserhebungen über die Leistungen des Instituts. Die Ocularinspection der Mummiusinschrift habe ich vorgenommen und den Bericht darüber an Ritschl geschickt. Die von Visconti bemerkten Eigenthümlichkeiten sind sehr beachtenswerth, wenn er auch nach meiner Ansicht zu weit geht, die Inschrift geradezu für eine moderne Fälschung zu erklären. Jedenfalls ist die Inschrift mit einer Nachlässigkeit gefertigt, wie wir sie schwerlich bei einem römischen opus publicum voraussetzen dürfen. Alle übrigen Inschriften, welche in dieser
( ~ Helbig an Henzen Rom, 10. September 1863 3 Frage herangezogen werden müssen, wie die Scipionengrabinschriften, die noch dazu opera privata sind, sind accurater und bis zu einem gewissen Grade musterhaft gearbeitet. Soviel scheint mir festzustehen, daß die uns erhaltene Inschrift nicht die sein kann, die von Mummius selbst zur Einweihung des Tempels gesetzt wurde. Hingegen sprechen noch andere Bedenken, welche Visconti nicht erhebt, die aber Jedem, der einmal aufmerksam gemacht ist, auftauchen müssen. Die Dedicationsinschrift eines Tempels haben wir nach allen Analogien auf dem Architrave, die einer Statue auf deren Basis zu gewärtigen. Beiderlei Annahme verbietet die Größe und die Gestalt des uns überlieferten Steins. Weiter habe ich Ihnen nichts Neues zu schreiben außer, daß gestern Rütgens eingetroffen ist. Schließlich meinen herzlichen Dank für Ihre erfolgreichen Bemühungen in meiner Stipendienangelegenheit. Mit tausend Empfehlungen an die Frau Professorin Ihr Wolfgang Helbig. Neulich war ich in Palestrina und ermittelte das bestimmte Local, wo und zugleich mit was für anderen Gegenständen die Turpenusinschrift gefunden worden ist. Ihre Vermuthung, daß es die Gottheit eines Gewässers war, wird dadurch evident.
c ( 354 H Helbig an Henzen Neapel, 29. Dezember 186B Neapel 29. Dec. 1863 g. 1/64 r 4/64 Geehrtester Herr Professor I Fiorelli hat mich soeben in einem nach Turin geschickten Schreiben zum Professor der Archäologie in Neapel vorgeschlagen. Zugleich theilt er mir mit, daß mir die Empfehlung des Instituts zur Erlangung dieser Stelle von großem Nutzen sein würde. Ich bitte Sie und Professor Brunn, möglichst rasch eine derartige Empfehlung an den Minister Amari abgehen zu lassen. Vor lauter Aufregung schreibe ich Ihnen weiter nichts als herzI~Qhen Glückwunsch zum neuen Jahre für Sie, Ihre Familie, Brunn und Familie. Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolf gang Helbig • NB. Von den pitture cornetane bitte ich 50 Abdrücke zu bestellen. Grüße an die ragazzi. Ich würde die Stelle um Ostern antreten müssen. Für Fiorelli rothen Piepvogel.
) 195 H Geehrteste Herrn 1 Helbig an das Institut Neapel, 6. Mai 1864 Neapel 6. Mai 1864 g. 9/5 64 r. 10/5 64 Da mein letzter Brief in stürmischer Eile abgefaßt war, so halte ich es für angemessen, einen zweiten nachfolgen zu lassen. Auf meiner Abruzzenreise habe ich folgende Orte abgesucht: Sora, Avezzano, Alba und die umliegenden Casali, Pescina, San Benedetto. Weiter nord und südwärts zu gehen war nicht möglich wegen des Brigantaggio, welcher seit den letzten Wochen durch neue Zusendungen über Subiaco mehr denn je in Blüthe steht. Während meines Aufenthalts wurde die Truppe von Avezzano mit den Briganti handgemein und machte zwei davon zu Get;angenen. Allenthalben ist die Nationalgarde mobil und in beinah ununterbrochenem Felddienste. Die Zeichnungen des Institutszeichners habe ich, soweit sie vollendet sind, revidirt. Sie sind ausgezeichnet exact sowohl im Gesammtcharakter wie im Detail. In Neapel wird der Zeichner inclusive der Gegenstände, welche ich ihm zu zeichnen aufgebe, bis Mittwoch nächster Woche beschäftigt sein und demnach hierauf nach Pompei abreisen können. Leider werde ich dann noch nicht im Stande sein, mitgehen zu können.
( 2 Helbig an das Institut Neapel, 6. Mai 1864 Es wird daher nichts anderes übrig bleiben, als daß ich einmal mit ihm nach Pompei fahre, um ihm die zu zeichnenden Gegenstände anzugeben. Wärend er hiermit beschäftigt ist - denn er zeichnet sehr langsam - , dann wird unterdeß auch für mich die Zeit kommen, nach P~ei abzugehen, um mich für längere Zeit daselbst niederzulassen. Jedenfalls bitte ich, mir im Laufe der nächsten acht Tage die Notizen zukommen zu lassen über das, was abgesehen von meinen eigenen Absichten in Pompei gezeichnet werden soll. Von größeren Arbeiten in Neapel habe ich ihm nur die Zeichnung einer Anfora bei Santangelo aufgetragen. Sie stellt ein Gastmahl dar, in dessen Mitte eine Tyrrhichistin tanzt, gehört dem besten attischen Styl der rothen Figuren an und bietet mehrere sehr inte~ ressante ~etails. Außerdem habe ich ihn beauftragt, verschiedene Relieffragmente des Museo nazionale zu zeichnen, die noch nicht publicirt sind. Über die Situation meiner eigenen Angelegenheit bin ich noch völlig im Unklaren. Hier in Neapel geht Alles mehr darunter und darüber denn je. Der Universitätsrath hat sich mit Imbriani überworfen und seine Entlassung eingereicht. Überall herrscht Antipathie gegen den Minister Amari und der energischste Collegenhaß. Heute bin ich Lignanas Einladung gefolgt, bei zu wohnen, was mir aus finanziellen Rücksichten sehr lieb ist. Er und
3 Helbig an das Institut Neapel, 6. Mai 1864 Fiorelli grüßen. Letzterer bittet, um eine Zeichnung des Instituts, welche einen passenden Artikel für den Gerhardschen Jubelband abwerfen könnte. Mit vielen Grüßen Ihr Wolfgang Helbig • Briefe nach wie vor an Detken.
("\ , j Geehrteste Herrn ! Helbig an das Institut Neapel, 12. Mai 1864 Neapel 12. Mai 1864 Ihre beiden Briefe habe ich richtig erhalten, den zweiten jedoch erst nach Klügmanns Abreise, sodaß ich die ~~rsche Angelegenheit selbst übernehmen werde. Augenblicklich ist derselbe in Sorrent und muß demnach seine Rückkunft nach Neapel abgewartet werden. Der Zeichner hat die Aufträge im Museum beinah vollendet. Außer den Aufträgen von Seiten des Instituts habe ich ihn drei unpublicirte Wandgemälde zeichnen lassen, eines mit Apoll und Daphne, zwei mit einer möglicher Weise anderen Liebesgeschichte des ApolI, welche sehr schön sind und jedenfalls im Zusammenhange mit dem Daphnemythos behandelt werden müssen. Dreimal dazwischen war der Zeichner im Pompei. Hierüber bitte ich um nähere Verhaltungsmaßregeln. Einmal erklärt Fiorelli nichts von dem Entree nachlassen zu können. Er sagt, daß die Maschine bei einem jedesmaligen Eintritte zwei Francs ankreide und daß ein Erlaß des Eintrittsgelds seine ganze Rechenschaftsablage verwirren würde. Andererseits sagt der Zeichner, daß er die pompeianische Sonne nicht vetragen könne und zum Mindesten die Zeit nach;; dem Zeichnen in einem ordentlich geschützten Local, oder in Neapel, verbringen müsse. Kurz, er will sich nicht häuslich in der pompeianischen
(~ 2 Helbig an das Institut Neapel, 12. Mai 1864 Bauernherberge niederlassen, sondern jedesmal nach Neapel zurückkehren und beansprucht einen Theil des Reisegeldes. Bis jetzt hätte dies dem Institut nur etwa 10 Francs gekostet. Mit der Zeit jedoch würde die Summe beträchtlich anlaufen. Ich bitte daher baldigst um präcise Instructionen in dieser Angelegenheit. An dem guten Willen des Zeichners ist nicht zu zweifeln. Er ist factisch jedesmal nach einem pompeianischen Aufenthalt unwohl. Seine Zeichnungen sind vortrefflich. Ich habe sie alle revidirt. Die Klügmannsche Bellerophonvase ist die des Triptolemos. Bei der Revision der Unterwel~ vase kamen mir einige Inschriften verdächtig vor. Ist hierüber schon irgendwo gehandelt? In Pompei habe ich eine unendliche Menge zeichnungswürdiger Gegenstände no~ tirt, sodaß ich fürchte, die Zeit werde nicht reichen. Soweit die Institutsangelegenheiten. Mit meinen eigenen steht es sehr schlimm. Ich brauche mindestens vier Monate, um meine Arbeit in solider Weise zum Abschlusse zu bringen und bis dahin reicht mein Geld nicht. Meine neapler Aussicht ist als verloren anzusehen. Der Universitätsrath, worin ich durch Lignana eine feste Stütze hatte, existirt nicht mehr. Also sind selbst die Vorträge, welche ich in Rom ausgearbeitet hatte, unnütz, da Niemand da ist, welcher mich auffordern könnte, sie zu
( ') 3 Helbig an das Institut Neapel, 12. Mai 1864 halten. Gerhard hat alle meine letzten Briefe unbeantwortet gelassen. Vielleicht hat er mir einen Passus über die Mysteriensuch~F in den alten Kunstwerken in meinem letzten Aufsatze übel genommen. An Diätarische Beschäftigung im Museum ist nicht zu denken. Fiorelli besteht auch für mich auf das pompeianische Entree. Unter solchen Umständen muß ich mich an jeden Strohhalm anklammern. Ich bitte Sie in Berlin anzufragen, ob ich aus dem Akademiefond Unterstützung erhalten kann oder ob noch Möglichkeit vorhanden ist, vielleicht das Stipendium verlängert zu erhalten. Ist hiervon nichts möglich, dann bitte ich Sie, ihre Connectionen in Algier oder in Mexico für mich zu interessiren. Betreffs Forcella sagt Fiorelli, daß er geneigt wäre, falls er eine wissenschaftliche Publication vom Stapel gelassen hätte, ihm eine Custodenstelle mit 19 Piaster den Monat im Museum zu verschaffen. Im nächsten Briefe erhalten Sie für das Bullettino den rapporto über di Scavi di Pompei, Capua, Cuma". e Sora. Ich bitte um baldige Antwort. Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolfgang Helbig.
/ ) ( ~ \ 220 H Helbig an Henzen Neapel, 1. Juni 1864 Neapel 1. Juni 1864 g. 3/ r. 6/64 Geehrtester Herr Professor 1 Heute hat der Zeichner seine Arbeiten wieder beginnen können. Doch denkt er sieh nur bis Montag nächster Woche hier aufzuhalten und bittet um Geld und zwar um 250 Francs. Die Rechenschaft wird er Ihnen in Rom ablegen. Unter gegenwärtigen Umständen, da er in Pompei nicht zeichnen kann, ist es kein Unglück, daß er abzureisen gedenkt. Die Hauptsache im Museum ist gemacht. über die noch restirende Zeit werde ich nach bestem Wissen verfügen, da keine Zeit mehr vorliegt, um Verhaltungsmaßregeln einzuholen, wasche aber im Voraus meine Hände in Unschuld wegen Gerhard, von dem ich gestern einen ziemlich nörgelnden Brief erhalten habe. Das Relief von Lecce habe ich nach Brunns Anweisung gekauft. Barone verlangte erst 100 Francs, ging aber bis zu 55 herunter. Gegenwärtig brauche ich noch kein Geld, bitte aber, falls es mir zu fehlen anfangen sollte, mir es hier irgendwo anzuweisen. Die Anweisung für den Zeichner dagegen bitte ich direct zu schicken, da ich mich hier nicht zu sehr ausgeben will. Betreffs Poz-
( ~ 2 Helbig an Henzen Neapel, 1. Juni 1864 zuoli sehe ich Ihren Aufträgen entgegen. Meinen Brief und meinen rapporto über die scavi di Pesto u.s.w. haben Sie hoffentlich erhalten. Mit der Bitte mich der Frau Professorin, Willmannsr, Köhler u.s.w. zu empfehlen Ihr Wolfgang Helbig • NB. Von der paestaner Vase des Assteas, welche nach Bukarest abgegangen ist, habe ich einen dilucido für 14 Carlin für das Institut erworben. Da der Institutszeichner krank war, habe ich ihn von einem Neapolitaner machen lassen müssen. Er ist leidlich ausgefallen und die Vase zu wichtig, um die Gelegenheit ihrer Publication vorüber gehen zu lassen. Überhaupt kann man, wenn man Fiorelli als Vermittler benutzt, leidliche Zeichnugan zu mäßigem Preise auch in Neapel haben. Geben Sie mir Vollmacht, etwaige wichtige Dinge, die während meines Aufenthalts zu Tage kommen, auf diesem Wege zeichnen zu lassen ? Für Etzel ist bis jetzt kein Brief eingetroffen.
236 H Helbig an Henzen Neapel, 10. Juni 1864 Neapel 10. Juni 1864. g 13/6 64 r GeehrtesterHerr Professor ! Eben habe ich Ihren Brief erhalten. Die Inschriften werde ich möglichst bald besorgen. Was die von Ihnen zur Rectification empfohlenen Stellen betrifft, so kann ich Ihnen in Bezug auf die Grabschrift des Cocceius Turbo versichern, daß ich Zeile 3 auch an T R dachte, daß aber I R dasteht. Gestern traf ein Brief von Gerhard ein, worin dieser verlangte, es solle der Revers der großen Decoratmonsvase aus Ar.mento mit fünf Reihen und der Inschrift gezeichnet werden. Die Zeichnung des Averses befindet sich in Rom. Gerhard schreibt darüber "auch hat man dem Zeichner hoffentlich die Zeichnung des Averses eingehändigt, die ich nach Rom geschickt habe, um darnach den Revers entsprechend gezeichnet zu erhalten." Dem Zeichner ist nichts Derartiges eingehändigt worden. Da dieser Vorfall dazu beitragan kann, Gerhards üble Laune gegen Brunn zu ver.mehren, so bitte ich Sie, vorzubeugen, so gut Sie können, die betreffende Zeichnung des Averses in dem Institutsapparat zu suchen und hierher zu schicken. Der Zeichner wird ver.muthlich bis
\ I 2 Helbig an Henzen Neapel, 10. Juni 1864 Ende nächster Woche hier bleiben. Kekule hat die Leitung der Zeichnung der Apollostatue - von mehreren Seiten - übernommen, damit natürlich auch die Verantwortlichkeit für das Resultat. Viele Köche verderben in solchen Fällen den Brei. Von den Ausgrabungen in Gnatia habe ich gehört und wohl auch Gelegenheit, mich mit dem Unternehmer in Verbindung zu setzen, was ich sofort thun werde, wenn ich mit einiger Hoffnung der Vollendung meiner Arbeit entgegensehen kann. Vor der Hand muß ich mich möglichst darauf concentriren; denn das respice finem d. h. des Geldes schwebt schrecklich über mir. Sonst giebt es nichts Neues. Mindestens anderthalb Monate bleibe ich noch in Neapel; dann kann ich nach Pompei abgehen. Einen rapporto über die Fortschritte der Scavi, von allen die neugefundene prachtvolle Silenstatue, werden Sie nächstens erhalten. Ich bitte mir möglichst bald einige Separat abdrücke meines Aufsatzes über die etruskischen Sarkophage zu schicken. Ich werde den Canonicus von Pozzuoli damit regaliren und ihn als amico behandeln, was die billigste Weise ist, mit ihm fertig zu werden. Viele Grüße an den Cavaliere, Köhler, Wilmann~ Ihr Wolfg. Helbig •
3 Helbig an Henzen Neapel, 10. Juni 1864 Am Rande der dritten Seite Immer noch nichts Neues von Berlin? Aus guter Quelle weiß ich, daß eine Stelle in Brunns Scavibericht ( Bull. 1863 p. 107 ), wo es von der conseguenza dello stato politico die Rede ist, namentlich in Turin benuhst tet worden ist, um das Institut zu discreditiren. Jedenfalls hat sich Brunn etwas unbedachtsam ausgedrückt.
( Helbig an Henzen Neapel - Ohne Datum 252 H g. 20/6 r. 64 Ich bitte dringend um einige Separatabdrücke meines Aufsatzes, sollte auch die betreffende Tafel noch nicht corrigirt sein, um mit dem Marchese Gibot, welcher sehr interessante Sachen aus Gnatia besitzen soll, und mit dem französischen Consul in Verbindung treten zu können. Letzterer besitzt eine groBe Vasensammlung, welche bis jetzt noch Niemand gesehen hat. Mit herzlichen Grüßen Wolfgang Helbig Ihren Brief vom 13. habe ich soeben erhalten.
c 260 H Helbig an Henzen Ohne Datum g. 26/6 64 r. 27/6 64 Geehrtester Herr Professor ! Vor der Hand nur wenige Anfragen, um deren gelegentliche Beantwortung ich bitte. Haben Sie den Kekuleschen Brief mit meinen Notizen über die pompeianische n Sil~tatue erhalten? Ich frage deßhalb, weil Kekule zu wenig Bolli auf den Brief geklebt hatte. Zweitens wie Heißt der Mann aus Ruvo, an dessen Zahlungsfähigkeit Sie zweifeln. Das Institutsiegel war gerade auf den betreffenden Namen gedruckt, welcher dadurch verloren ging. Von Gerhard gute Nachrichten und Aussicht auf die athenische Stelle. Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolfgang Helbig Sollte Zangemeister nach Neapel kommen, so mag er mir schreiben. Es ist ein billiges und hübsches Zimmer für 8 Ducati in meinem Hause zu vermiethen.
( 267 H Helbig an Henzen Neapel, 27. Juni 1864 g. 28/6 64 r. Neapel 27. Juni 1864 Geehrtester Herr Professor ! Herzlichen Dank für die Estratti meines und Ihres Aufsatzes, welche ich im Institutsinteresse verwenden werde. Über die Migliarinische Miscelle muß ich mich jedes Urtheils enthalten, da ich die Florentiner Statue, o welcher er den ersten Platz unter den ~phoren vindiciren will, nicht kenne. Einige Böcke habe ich darin gestrichen und muß Ihnen selbst das Weitere überlassen. Ich bitte Sie, gelegentlich als Revanche meinerseits an Migliarini einen Estratto der Bassorilievi chiusini abgepompeianischen hen zu lassen. Den Kekuleschen Brief mit meineDVScavinotizen werden Sie, wie ich fürchte, nicht erhalten haben, da er zu wenig Bolli darauf geklebt hat. Ich bitte gelegentlich um Bescheid darüber, da somit eine neue Auflage der Notizen nöthig werden würde. Ebenso muß ich Sie bitten, mir noch einmal zu schreiben, wer der Mann in Ruvo ist, an dessen Zahlungsfähigkeit Sie zweifeln. Sie hatten gerade das Siegel auf den Namen gedrückt und so ist dieser verloren gegangen. Von Gerhard ist ein sehr tröstlicher Brief eingetroffen, voll von Hoffnung für die athenische Stelle. Hoffentlich täuscht er sich nicht. Mit
267 2 Herzlichen Grüßen Helbig an Henzen Neapel, 27. Juni 1864 Ihr Wolfgang Helbig Beiliegendes Billet bitte ich möglichst rasch an den Cavaliere gelangen zu lassen.
( ~ 337 h Helbig an Henzen Neapel, 28. Juli 1864 g. 1/8 64 r. Neapel 28. Juli 1864. Geehrtester Herr Professor Beiliegend Scavi di Calvi. Daß ich die große Inschrift nicht copiren durfte, liegt nicht an Novi, sondernan Minervini, welcher eifersüchtig darum herum nör-, gelt. Novi hat mich sehr freundlich aufgenommen und dankt für das Diplom. Da er eitel, aber nützlich ist, bitte ich meine Lobesfloskel stehen zu lassen. An neuen Entdeckungen die Hülle und Fülle: in Paestum ein wahrscheinlich oskisches Grab mit Gemälden. Außerdem habe ich in Erfahrung gebracht, daß ein Marchese Bellisle in einem bei Paestum gelegenen Casino eine Menge der in Paestum in den letzten Jahren gefundenen Vasen und Terracotten aufgespeichert hat und er sie nächsten~ zu verkaufen gedenkt (Berliner Museum ? ). Drittens habe ich eine Notiz von Peytriguet in Pagani erhalten, worin er mir mittheilt, daß er eine Sammlung nolaner und paestumer Terracotten aquiri~t hat. Sollen diese Dinge ausgebeutet werden oder nicht? Ich habe kein Geld für derartige Touren, zumal unter obwaltenden Umständen, wo ein dreiwöchentliches Stillschweigen von Seiten Gerhards nach der bisher sehr regen Correspondenz auf nichts Gutes deutet. Es
337 2 Helbig an Henzen Neapel, 28. Juli 1864 scheint mir gar nicht einmal ausgemacht, ob ich mit meiner Arbeit über die campanischen Wandgemälde zum Abschluß komme, da mein Geld nur noch bis Mitte September reicht. Binnen Kurzem werde ich Ihnen bestimmt schreiben, wohin ich mich wenden werde und wohin meine in Rom zurückgelassenen Effecten zu dirigiren sein werden. Beiliegender Zettel enthält die Ausgaben von dem Institutsgelde, welches nach Abzug der an den Zeichner und an Barone zu zahlenden Summe übrig bleibt. Sie sehen, daß es damit sehr traurig aussieht. Barone theilt mir mit, daß er in Erfahrung gebracht, daß das von ihm an mich verkaufte Relief nicht aus Lecce stammt, sondern aus Rosarno sotto Monteleone in Calabria. Da so etwas leicht vergessen wird, bitte ich Sie, dies irgendwie zu notiren. Sonst nichts Neues. Ich kann augenblicklich nicht ordentlich gehen, da ein junges Pferd eines meiner hiesigen Freunde, welches ich besteigen wollte, mich auf den Schenkel geschlagen hat und werde wohl nächstens einige Tage das Zimmer hüten müssen, was unangenehm ist für meine Arbeit und wegen der Hitze. Viele Grüße an die Frau Professorin, Köhler u. s. w. Ihr Wolfg. Helbig •
337 NB. 3 Helbig an Henzen Neapel, 28. Juli 1864 ~ Ich bitte beilieende Rechnung aufzuheben, da ich kein Duplum davon besitze, und den Artikel bald drucken zu lassen, damit sich der Hallunke Minervini wenigstens darüber zu ärgern hat, daß die Notiz zuerst anderswo gestanden hat. Nützen kann er uns gar nichts. Beiliegenden Zettel bitte ich dem Cavaliere zukommen zu lassen.
349 H Helbig an Henzen Ohne Datum g. 6/8 64 r. Lieber Herr Professor 1 Herzlichen Dank für Ihre Kassandrabriefe. Wahrhaft schnöde ist es, daß Gerhard, nachdem er mich früher mit Briefen und Aufträgen aller Art bestürmt hatte, seit 4 Wochen ein unverbrüchliches Stillschweigen beobachtet. Beiliegende Zeilen bitte ich in dem Aufsatze über die antichita di Peytrignet hinter die Beschreibung der von mir für Orpheus bei den Thraken erklärten Vase einzuschalten. Es ist gut, wenn eine solche Frage in größerem Zusammenhang abgemacht wird. Nächsten Sonntag werde ich aufs Neue nach Pagani gehen, um die Terracotten in Augenschein zu nehmen. Nach Peytrignets Beschreibung scheinen sie analoger Art zu sein wie die von mir für Brunn aquirirte. Geld brauche ich nicht vor Ende September. Wann die Berliner über die mir zu ertheilende Renumeration entschieden haben, bitte ich mir mitzutheilen, wieviel sie mir zuerkannt haben. Danke für die Bullettini. Sehr wünschenswerth wären mir einige Abdrücke meiner bassirilievi chiusini. Bilder imponiren mehr. Betreffs der Inschrift von Calvi werde ich auszurichten suchen, was sich mit Diplomatie ausrichten läßt. Es wäre gut, Peytrignet zum Corrispondenten zu machen •. Wie er mir sagt, hat er eine große Broncelampe mit Sculpturen aquirirt.
349 2 Helbig an Henzen Ohne Datum Wenn noch Zeit vorhanden ist, schicke ich die Notiz darüber zur Einschaltung in den Artikel, damit die Terracotten allein daran kommen können. Ich bitte der Frau Professorin gute Besserung zu wünschen und alle zu grüssen Ihr Wolfg. Helbig
381 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Neapel, 16. August 1864 g. 19/8 64 r. Napoli 16. Aug. 1864. Ecco ein Artikel über einige interessante Antiquitäten, welche übrigens sämmtlich für einen Spottpreis zu verkaufen sind. Die Statuette ist beim ersten Gebot auf 35 Piaster geschätzt worden, geht also sicher bis auf 30 herunter. Ich habe darüber an Gerhard und Olfers geschrieben, voraussichtlich natürlich ohne Erfolg, da die Sache Eile hat und der Besitzer bereits mit Torlonia anknüpft, welcher binnen 4 Wochen hierher kommt. Die archäologischen Entdeckungen folgen Schlag auf Schlag. In Paestum sind zwei prachtvolle Kolossalstatuen des Germanicus und der älteren Antonia gefunden worden, welche ich hier bei dem Restaurateur gesehen und notirt habe. Doch kann ich Ihnen meinen Artikel darüber erst schicken, wenn ich in Paestum gewesen bin, da sich daselbst noch zwei Pendants zu denselben befinden sollen, welche von einem anderen Speculanten in unmittelbarer Nähe jener beiden gefunden wären. In Calvi: Kolossalstatue des L. Verus und, um mit Gerhardscher Prägnanz zu schreiben, anziehendes Votivrelief an Mercur wegen Kin-
, ) 381 dersegens. 2 Helbig an Henzen Neapel, 16. August 1864 Von der Inschrift von Calvi werde ich Ihnen nächstens einen Abklatsch schicken können, da sie binnen Kurzem dem Museum einverleibt werden wird. De Vecchi ist der bekannte Deputirte. Adresse Torino p. i. deI parlamento nazionale. Von Gerhard traf vor einigen Tagen ein Brief ein, wie gewöhnlich vergnüglich und hoffnungsreich. Ich bitte ihm von meinem Pumpe nichts zu schreiben. Sonst verläßt er sich darauf und denkt, ich kann mich verschiedene Jahre so durchpumpen. In 12 Tagen siedle ich nach Pompei über. Der ribasso, um welchen ich beim Minister eingekommen war, ist mir nicht bewilligt worden. Er hat mir einen höflichen Brief geschrieben, jedoch erklärt, es dürfe in dieser Hinsicht keine Ausnahme gemacht werden. Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolf gang Helbig
/' ( 443 H Helbig an Henzen Pompei, 19. August 1864 g. 22/9 64 r. 24/9 Pompei 17. Aug. 1864 Lieber Herr Professor ! Herzlichen Dank für Ihre beiden Briefe. Die Friedländersche Angelegenheit ist ein unangenehmes Im-i broglio, welches mir schon lange schwer auf dem Herzen lag. Jedoch konnte ich nichts dazu thun: Ich habe alle Leute, welche nach Berlin gingen, ersucht, die Münzen mitzunehmen, aber keiner hat sich damit befassen wollen. Unter gegenwärtigen Umständen wird wohl nichts Anderes übrig bleiben, als die Summe für den Assessor Friedländer dem Dr. auszuzahlen. Die Münzen befinden sich allerdings theilweise in dem Kästchen, vier der besten Stücke jedoch in meinem großen Koffer, dessen Schlüssel ich hier habe. Ich bitte Sie, Friedländer die betreffende Summe auszuzahlen. Ich werde sie Ihnen nach meiner Rückkehr zurückerstatten. Eine Möglichkeit jedoch ist vorhanden, die betreffende Summe, wo nicht zu tilgen, doch wenigstens zu verringern. Ich bitte Sie, dem Dr. Friedländer die betreffende Kiste mit den Münzen einzuhändigen. Er mag daraus aussuchen, was ihm für das Museum brauchbar erscheint, und die von ihm taxirte Summe für mich zu Gute schreiben. Bei meinem Broullir-
J 2 Relbig an Renzen Pompei, 19. August 1864 ten Budget wäre es mir sehr angenehm, möglichst viel von den Münzen los zu werden und die • • • • • • • • • • der Summe möglichst zu verringern. Länger warten lassen kann man den Assessor auf keinen Fall. An eine Specificirung der Münzen, wenn ich sie nicht unter den Augen habe, ist nicht zu denken. Friedländer mag nehmen, was, und taxiren, wie er will. Da Brun~die Usedomschen Münzen an sich genommen hat, gehören sämmtliche darin enthaltenen Münzen mir. Also fort mit Schaden ! Eine große Freude für mich ist es, daß ich vorige Woche habe den Narkissostorso kaufen können. Olfers hat mir mit löblicher Coulanz - ich revocire Alles gegen ihn Geschriebene - die betreffende Anweisung zugehen lassen. Die Sache wird entschieden Effect machen. Fiorelli taxirt den Torso auf 50 Piaster, ich habe ihn für 30 aquirirt. Er ist heute auf dem Wege nach Berlin. Wie soll ich es, falls Scalabrini nicht nach Neapel kommt, mit dem Jahnschen Auftrage halten? Einen Zeichner express von Neapel nach Capua hin und zurück reisen zu lassen würde die Sache unendlich vertheuern. Ich bitte um Instruction hierüber. Über Gargiulo kann ich Ihnen noch nichts Definitives schreiben, da er bis jetzt nur zwei kleine Aktaionreliefs in Contour gezeichnet hat. So viel läßt sich jedoch schon jetzt mit Sicherheit sagen, daß er vielfach mit anderen Arbeiten überla-
3 Helbig an Renzen Pompei, 19. August 1864 den und somit für die Verwendung von Seiten des Instituts sehr langsam ist. Sollte Brunn geneigt sein, mir die Cornetaner Gemälde abzutreten, so würde ich mich anheischig machen, sie noch für die Annali dieses Jahres zu behandeln, die Rerkulesvase des Assteas dagegen gern Jemanden Anderen abtreten. Ich bitte, darüber die nöthigen Erkundigungen einzuziehen. Apoll und Daphne dachte ich für Gerhard namentlich deßhalb zu bearbeiten, weil dann die von Scalabrini gezeichneten Gemälde in Berlin gestochen und publicirt werden könnten. Kakule sagte mir, Sie fürchteten, daß die römische Censur sie nicht passiren lassen würde. Mit der Bitte die Frau Professorin und Dr. Friedländer zu grüßen Ihr Wolfg. Helbig •
404 H Helbig an Henzen Neapel, 24. August 1864 g. 30/8 64 r. Neapel 24. Aug. 1864. Geehrtester Herr Professor ! Wie wir es mit den Institutszeicbnungen halten sollen, ist wirklich ein affare serio und ich möchte mir nicht alle Verantwortung davon aufladen. Bei der schwächlichen Constitution Scalabrinis wird sich mit diesem unter obwaltenden Umständen nicht viel anfangen lassen. Die Reliefs von Nasti stehen in dem Hofe einer Marmorata, worauf die Sonne in furchtbarer Weise brennt, ebenso die Sachen aus Calvi, über welche ich Ihnen nächstens berichten werde. Das Museumlocal Peytrignets ist ein gewächshausartiger Vorbau, in welchem ich entsetzlich ausgestanden habe. Im Museum bleiben von kleinen Sachen, die ich auf meine Verantwortung zeichnen lassen würde, einige Reliefs im Cortile übrig,- also ebenfalls unter freiem Himmel. Um Kosten zu sparen, würde ich Ihnen daher vorschlagen, es einmal mit einem neapolitanischen Zeichner zu versuchen, dem jungen Gargiulo, welcher leichtere Aufgaben wohl zu bewältigen im Stande ist. Eine Arbeit bliebe für Scalabrini übrig, zu welcher Gargiulo sicher nicht befähigt ist die Zeichnung der großen paestanisehen Wandgemälde, welche drei Monumententafeln geben
404 2 Helbig an Henzen Neapel, 24. August 1864 würden und sicher der Publication würdig sind. Stylistisch gehörig ausgeführt würden sie ihn wohl 14 Tage in Anspruch nehmen. Anderes außerdem - einige Wandgemälde t).it.- im Museum - würden sich ebenfalls für ihn finden. Also 4 Wochen könnte er sicher beschäftigt werden. Was Pompei betrifft, so fürchte ich, daß er es daselbst vor November nicht wird aushalten können. Für Wandgemälde möchte ich Gargiulo in keiner Weise vorschlagen. Ich frage Sie daher Folgendes: Autorisiren Sie mich, Gargiulo die Nastischen Sachen und die aus Calvi zeichnen zu lassen oder wenigstens eine Probe mit ihm zu machen ? Ferner, falls Scalabrini nach Neapel kommt, autorisiren Sie mich, ihn die paestumer Wandgemälde zeichnen zu lassen? Die Finanzgeschäfte mit Scalabrini würde ich Sie bitten, in Rom abzumachen. Für Gargiulo würde ich natürlich Geld brauchen. Es hängt von Ihnen ab, wie viel Sie bewilligen wollen. In jedem Falle bitte ich Sie, mir die betreffende Summe zuzuschicken zugleich mit den zwanzig Scudi, welche mir die Generaldirection bewilligt hat, und dem Reste der 10 Scudi von der Fuciner Tour, da Sie mir diese nun einmal lassen wollen. Ich hatte von letzteren ungefähr 5 Scudi für das Institut (namentlich Transport der Institutskiste ) verausgabt und Ihnen darüber die Rechnung zugeschickt. Ich bitte diese nachzuse-
404 3 Helbig an Henzen Neapel, 24. August 1864 hen und mir Alles zusammen zu schicken. Genau erinnere ich mich allerdings der Summe nicht mehr. In der Zwischenzeit habe ich für das Institut 5 1/2 Francs ausgelegt. Also würde ich zu erhalten haben Renumeration 20 Scudi Rest vom Fuciner See 23. 49 1/2 Auslagen für das Institut 5 1/2 Francs. Ferner autorisiren Sie mich Dettkens Mohren, welcher die Briefe von der Post holt, 2 Francs Trinkgeld zu geben? Es scheint mir sehr am Platze. Ich selbst befinde mich ziemlich schlecht, da ich ein rheumatisches Fieber gehabt und zwei Tage habe das Zimmer hüten müssen. Ich habe einen Tag in den scheußlichsten Phantasien zugebracht. Hätten sich nicht meine Hausleute und eine Baronessa Procasca, deren Bekanntschaft ich hier gemacht habe, freundlichst meiner angenommen, hätte die Sache sehr schief ablaufen können. Nichts ist scheußlicher, als bei der Hitze so viel herumlaufen zu müssen und n~cht das nöthige Geld für Droschken zu haben. Jedenfalls werde ich Gott danken, wenn ich Neapel hinter mir habe. Das Fraternisiren mit den Neapolitanern, welches mir bisher Spaß machte, wird mir gegenwärtig ekelhaft. Fiorelli ist wirklich der einzige anständige Mensch unter den hiesigen Antiquaren. Minervini, den ich einige Male gesprochen und gehörig sondirt
( I 404 4 Helbig an Henzen Neapel, 24. August 1864 habe, ist kurz gesagt ein eingebildeter, ungebildeter und dummer Kerl, der Urtypus eines Minghione. Fiorelli, der vor Kurzem aus Turin zurückgekehrt war, brachte für meine Anstellung in Neapel sehr günstige Nachrichten mit. Er las mir bei Detken einen Brief des Ministers vor, worin dieser sich sehr günstig über mich aussprach und versprach sein Möglichstes zu thun, mich in Neapel zu halten. Es war schon so weit, daß die ehrenwerthen Universitätsleute mir mit verbissenem Grinzen gratulirten. Kurz darauf traf ein zweiter Brief ein, worin der Minister erklärte, daß er gegenwärtig, als dimissionario, keine Ernennung vornehmen könne - natürlich leere Ausflucht. Ich bitte Sie um baldige Antwort, damit ich noch vor meinem Aufbruche nach Pompei die Angelegenheit mit den Zeichnungen in Ordnung bringen kann. Alle sechs Tage werde ich nach Neapel kommen, um die nöthigen Revisionen vorzunehmen und bei Detken nach Briefen nachzusehen. Mit der Bitte die Frau Professorin zu grüßen Ihr Wolfgang Helbig • NB. Die paestumer Wandgemälde, aus zwei verschiedenen Gräbern stammend, könnten natürlich auf zwei Jahrgänge vertheilt werden.
) 408 H Helbig an Henzen Neapel, 29. August 1864 g. 2/9 64 r. 4/9 64 Neapel 29. Aug. 1864 Lieber Herr Professor 1 Zunächst die gewünschten Rectificationen über die Inschrift von Calvi. Zeile 1 bringe ich nichts Anderes heraus als CALIBVS INCVRIA TORQ ITR Was zwischen Q und I steht, ist vollständig verschliffen. Zeile 2. CA NVS sehr wahrscheinlich. Ich glaube Spuren von R und I auf dem Steine wahr zu nehmen. Zeile 4. sieht man deutlich VITR· Mehr kann nicht dagestanden haben. Zeile 12. I OS wohl möglich. Erhalten vom angeblichen N nur die linke Hasta, das übrige ist vollständig herausgesprungen. Zeile 20. Hinter MVNIC· ist der Stein verschliffen; doch ist die ursprüngliche Existenz eines Punktes, soweit nach heutiger Beschaffenheit zu urtheilen, nicht wahrscheinlich. Was die Beschaffenheit des Steines betrifft, so ist das, was auf dem mit I bezeichneten Abdruckstreifen steht, auf einer besonderen langen Marmorplatte eingemeißelt; die übrige Inschrift befindet sich auf einer
r~iA' . 408 2 Helbig an Henzen Neapel, 29. August 1864 breiteren Platte (Abdruck 2). Die Sogenannte epistula (im Abdruck ohne Nummer) befindet sich auf einer dritten Platte. Sie haben Alles, was vorhanden ist, im Abdruck erhalten. Daß die Inschrift von der arca Vitrusiana handele, behauptete Novi. Ich bitte das Bullettino, wenn dazu noch Zeit ist, nach dem wahren Sachverhalt zu corrigi~en. Ebenso bitte ich Sie, wenn es noch angeht, meine Notiz in den antichita di Peytrignet über die Bronce aus den Abbruzzen zu streichen (Bärtiger Mann mit Chlamys, welcher die rechte Schulter bloß läßt, die Rechte zum Hiebe erhoben, die Linke, roh gearbeitet in Gabelform, zur Seite streckend ) • Barone hält sie für falsch. Möglich, daß der Neid aus ihm spricht. Doch ist es immerhin besser, eine genaue Ocularinspection vorzunehmen, als sich zu blamiren. Novi fragt, wo in den Institutsschriften über eine fabbrica di vasi presso Capua gehandelt sei. Ich entsinne mich eines derartigen Aufsatzes nicht. Nächstens mehr. Ich bin furchtbar abgehetzt, um endlich hier fertig zu werden. Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin Ihr Wolfgang Helbig •
415 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Neapel, 5. September 1864 g. 8/9 64 r. 9/9 64 Napoli 5. Sept. 1864 Indem ich morgen nach Pompei abgehe, schreibe ich Ihnen hiermit mein Testament. Ich danke für Brief, Wechsel und Bullettini, die ich richtig erhalten habe. Ich werde mich bemühen, meine Arbeit in Pompei möglichst rasch zu absolviren, zumal da ich doch nicht umhin kann, im December wiederum nach Neapel zurückzugehen. Gegenwärtig habe ich Neapel entsetzlich satt: ich komme mir vor wie eine geschlagene und vollständig demoralisirte Armee. Was den Ausflug nach Paestum betrifft, so ziehe ich vor ihn im December vorzunehmen. Um die nöthigen Notizen über die Bellislesche Vasensammlung und die ausgegrabenen Statuen Salamancas und eines anderen Speculanten aufzunehmen, müßte ich jedenfalls eine Nacht in Bellisle's Casino zubringen, was ich mir gegenwärtig bei der Malaria und meinem zerrütteten Zustande nicht getraue. Schreiben Sie mir, ob Sie meine Notizen über die Ausgrabungen von Calvi (Kolossalstatue des Verus, Bacchustempelchen mit Metopen auf bacchischen Kult bezüglich ) und über die paestanischen (Kolossalstatuen der Livia und des Tiber) für das nächste Bulletttino brauchen.
415 Helbig an Henzen Neapel, 5. September 1864 2 Letzteren Artikel arbeitete ich gern in Rom aus, da er Anlaß zu einem interessanten ikonographischen Excurs ~v über Livia giebt. Jenen können sie haben, wann sie wol~ len. In Capua sollen verschiedene interessante Reliefs entdeckt worden sein. Ich werde sie jedenfalls auf der Rückreise in Augenschein nehmen. Jahn schreibt mir, er wünsche eine exacte Zeichnung von dem auf dem Capuaner Markt eingemauerten Relief mit dem Genius theatralis. Dies wäre etwas für Scalabrini. Sie können ihm den Stich in Millius Ga~erie mythologique zeigen, damit er das richtige Relief herausfindet. Ich selbst werde eine genaue Beschreibung davon aufnehmen, welche zur Revision dienen kann. Im Übrigen befinde ich mich bedeutend besser als vordem, habe nur großes Heimweh nach Rom. Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin Ihr Wolfgang Helbig NB. Für Gerhard werde ich den Apoll und Daphnemythos behandeln. Hoffentlich hat Brunn, wie er mir versprach, die Daphne in der Villa Borghese zeichnen lassen ? Die Paestaner Wandgemälde sind noch nirgends publicirt. Wie steht es also damit?
428 Helbig an Henzen Pompei, 13. September 1864 H g. 15/9 64 r. Pompei 13. Sept. 1864 Lieber Herr Professor ! Soeben war der Stadtsyndicus Duncker mit seiner Frau aus Berlin bei mir und fragte mich, ob es möglich sein würde, vom 18. dieses Monats an ein Logis in der Casa Tarpea zu erhalten. Er will entweder ein großes oder zwei kleine Zimmer haben und will sich monatlich zu einem Preise bis zu 12 Scudi verstehen. Ich bitte Sie daher Schulz zu fragen, ob ein derartiges Logis vom 18. an frei ist und ob er es im betreffenden Fall an Duncker vermiethen will, und mir seine Antwort möglichst rasch mitzutheilen, da Duncker schon nächsten Sonntag oder spätestens Montag nach Rom abzureisen gedenkt und vorher sicheren Bescheid zu haben wünscht. Duncker, welcher übrigens auch an Sie empfohlen ist, ist entschieden ein sehr liebenswürdiger Mann und er wie seine Frau eine vortreffliche Aquisition für die Wintersaison in der Casa. Die herrliche Luft in Pompei hat mich völlig wieder hergestellt und ich werde nicht unterlassen, nunmehr die betreffenden Partien nach Paestum u.s.w. zu unternehmen. Leider muß ich mich, was meine ohnehin sehr herun-
\ ) 428 Helbig an Henzen Pompei, 13. September 1864 2 tergekommenen Finanzen. noch mehr zerrütten wird, acht Tage noch in Pompei aufhalten. Ganz hübsche und noch nirgends notirte Sachen habe ich bei genauer Durchmusterung des pompeianischen Museums vorge~funden u. a. eine Terracottengruppe mit Aeneas, Anchises und Ascanius, worüber Weiteres im Bullettino. Rechtzeitig ist das von mir in meinem letzten Rapporto nach einer Fiorellischen Zeichnung beschriebene Genrebild im Museum ausgestellt worden. Der neapolitanische Zeichner hat sehr liederlich gezeichnet und Fion. relli nicht gerade brill~t revidirt, was mich zu beiliegender Rectification veranIaßt. Da Fiorelli dies Bild für Gerhard bearbeiten will, so habe ich darauf gedrungen, daß er eine andere Zeichnung anfertigen läßt, was er versprochen hat. Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin Ihr Wolfg. Helbig Olfers schweigt immer noch. Das kommt davon, wenn der Adel den Staat regiert.
453 Helbig an Renzen Neapel, 28. September 1864 R g. 30/9 64 r. Neapel 28. Sept. 1864. Lieber Herr Professor ! Da Sie mir betreffs Scalabrini die Pistole auf die Brust setzen, so gebe ich hiermit folgendes Gutachten ab Im Museum sind für Scalabrini die auf beiliegendem Zettel verzeichneten Gemälde zu zeichnen. Es sind durchweg wichtige und interessante Gegenstände, die im hohen Grade der Publication würdig sind. Was die Ruveser Fresken betrifft, so würden vielleicht nicht die Fresken sämmtlicher Wände zu zeichnen sein, da eine analoge Darstellung auf ihnen allen wiederkehrt, sondern eine Wand stylistisch treu wiedergeben genügen. Gargiu~ 10 ist derartigen Aufgaben nicht gewachsen. Was er zu leisten im Stande ist, habe ich ihm aufgetragen, außer den früher erwähnten Reliefs u. a. die Zeichnung einer von Michaelis bestellten Vase. Wenn für Scalabrini ein vierzehntägiger Aufenthalt in Neapel genügen wird, um die betreffenden Gegenstände des Museo nazionale zu absolviren, so liegt dagegen in Pompei eine Fülle von Stoff für ihn vor. Mein Vorschlag ist folgender: Sie erwarten meine Rückkehr
453 Helbig an Henzen Neapel, 28. September 1864 2 und sprechen mit mir nach meinen Scheden über die Auswahl der zu publicirenden Gegenstände. Das Entree muß man Scalabrini natürlich vergütigen. Dagegen ist es Heulmeyerei seinerseits, daß er sich nicht in Pompei bei Raffaele Ghristiera einquartiren will. Ich halte es nun schon lange:~ hier aus und befinde mich ganz wohl dabei. Er kann unmöglich verlangen, daß das Institut täglich drei Francs Reisekosten für ihn ausgiebt. Also in Summa ich halte es für ersprießlich, Scalabrini noch einmal nach Neapel zu schicken, wünsche aber, daß seine Instructionen nach einer Vorberathung zwischen Ihnen und mir erfolgen. Ich werde erst um den 7. October in Rom eintreffen. Nächsten Sonnabend nämlich kommt Bellisle, mit welchem ich mich in brieflichen Verkehr gesetzt hatte, nach Neapel zurück und ich werde Anfang nächster Woche nach Paestum abgehen, um seine Antiquitäten zu inspiciren. Ich bitte mir zu schreiben, wie weit wir Niccolinis Gose und Monumenti haben, da ich die unterdeß erschienenen Hefte - ich glaube, es sind zwei - mitzubringen gedenke. Auf der Rückreise werde ich mich einen Tag in Gapua aufhalten, um einen Jahnschen Auftrag zu besorgen und einige neuentdeckte Sachen anzusehen. Mit vielen Grüßen an die Frau Professorin Ihr Wolfg. Helbig
453 Helbig an Henzen Neapel, 28. September 1864 3 NB. Eben war der Canonicus Criscio bei mir und sagte mir, daß bei einem Proprietario in Pozzuoli 80 Inschriften aufgespeichert liegen. ?
459 Helbig an Henzen Neapel, 29. September 1864 H g. 4/10 64 n. c. r. Napoli 29 Sept. 1864 Lieber Herr Professor ! Hier noch in aller Eile einige Notizen für das Bullettino. Es wäre sehr erwünscht, sie baldigst abzudrucken, da alle diese Gegenstände zu verkaufen und zum Theil wohl des Berliner Museums würdig sind. Einige kleinere Gegenstände, die ich am Ende des Artikels genannt habe, habe ich auf eigenes Risico für Berlin gekauft. Für andere größere ist Vollmacht nöthig und die gedruckten Notizen können die breitspurige Eingabe ersparen. Von den für Berlin aquirirten Gegenständen habe ich aus Mitleid für die archäologische Zeitung keine Zeichnungen machen lassen. Dagegen habe ich dem jungen Gargiulo aufgetragen, Num. 12 und 13 für das Institut zu zeichnen. Meinen Artikel über die Antichita di Nasti bitte ich, wenn möglich, noch zurückzuhalten, damit ich die Frage, ob Narciss oder Todesgenius, in Rom in das Reine bringen kann. Montag über acht Tage werde ich in Rom sein. Ende nächster Woche erhält Barone eine große Kiste aus Altamura. Er erzählt Wunderdinge davon. Mi~erzlichen Grüßen an die Frau Professorin Ihr Wolfgang Helbig
60 H Geehrteste Herrn ! Helbig an das Institut Paris, 4. Februar 1865 g. 8/2 65 r. 9/2 65 Paris 4. Febr. 1865 Da ich nicht weiß, wie bald ich wiederum in Rom eintreffen werde, halte ich es für meine Pflicht, Ihnen unterdeß ein Lebenszeichen von mir zu geben. Als ich letzten Sonnabend in Paris eintraf, in der Erwartung, den folgenden Tag via Marseille nach Rom abzugehen, fand ich eine Depesche vor, im Allgemeinen unverständlich, worin die Worte vorkamen retenir, musee Pourtales; musee de Berlin, attendre des instructions. Der Gesandte hat daher einen Anderen mit meinen Depeschen weitergeschickt und mich hier festgehalten. Einen Rapporto über die etwa vom musee Pourtales zu aquirirenden Gegenstände habe ich bereits nach Berlin abgehen lassen und sehe nunmehr den in Aussicht gestellten Instructionen entgegen. Diese lassen glücklicher Weise auf sich warten, sodaß ich Gelegenheit habe, mich eine zeitlang auf Staatskosten in dieser Metropole der Intelligenz zu civilisiren. Es ist recht angenehm hier. Bullettinofutter die Hülle und Fülle. Ein Franzose, ein Couleurbruder von mir, ist ein großes Thier geworden, hat eine Tochter von Thourenel geheirathet und führt mich von Dejeuner zu Dejeuner,
60 2 Helbig an das Institut Paris, 4. Februar 1865 von Gesellschaft zu Gesellschaft. Da ich nicht weiß, wann ich nach Rom zurückkomme, muß ich einige Unterlassungssünden berichtigen. Einmal habe ich vergessen, zwei oder drei Institutsbücher abzugeben. Ich bitte, mein Zimmer öffnen zu lassen und sie herauszunehmen. Zweitens schulde ich Köhler sieben Paul. Ich bitte, sie für mich auszulegen. Beiden Verpflichtungen bin ich in der Eile der Abreise nicht nachgekommen. Briefe und Aufträge für mich möglichst rasch per Adr. der preußischen Gesandtschaft. Mit Empfehlungen an die Damen und Grüßen an die ragazzi der casa Ihr ergebener Wolfgang Helbig • NB. Ich bitte, wenn es angeht, den Herrn Eugen Piot zum Socio corrispondente vorzuschlagen. Gründe mündlich. Bekleidet Le Commandant A. Oppermann bereits eine Würde beim Institut? Auch er hat mich sehr liebenswürdig aufgenommen und empfiehlt sich angelegentlich Prof. Brunn, dessen Besuch verfehlt zu haben er sehr bedauert.
83 H Geehrteste Herrn ! Helbig an das Institut Paris, 14. Februar 1865 g. 22/2 65 r. 25/2 65 Paris 14. Febr. 1865. Obwohl ich bis jetzt vergeblich auf eine Antwort von Ihnen geharrt habe, so kann ich doch nicht umhin, Ihnen über verschiedene Dinge Nachricht zu geben. 1. Im Musee Blacas befindet sich ein Bronzefigürchen, entschieden ächt, einen Barbaren darstellend, welcher daliegt, mit der Rechten seine Wunde zuhaltend. Da er mir zu dem Galliercyclus zu gehören scheint, wäre es nicht angebracht ihn zeichnen zu lassen ? 2. Ich habe Salzmann gesprochen, welcher vor 6 Tagen nach Kameiros abgegangen ist, um seine dortigen Ausgrabungen fortzusetzen. Binnen Kurzem wird er in Boudroun auszugraben anfangen da, wo New~ton aufgehört hat. Er hat mir versprochen, Scaviberichte für das Bullettino zu schicken, wünscht jedoch dafür Muster zu haben. Also wäre es gut, ihm Bullettino unter Kreuzband zuzuschicken. Adresse: Mr .. Salzmann tde, Ile de Rhode. Ich habe diese Zeilen bis heute den 19. liegen lassen und heut morgen Ihren Brief erhalten. Diesen Mittag war ich im Louvre, um die Statue des Galliers zu su-
83 2 Helbig an das Institut Paris, 14. Februar 1865 chen. Nach langem Suchen habe ich mich an Longperier gewendet und dieser hat mir die Mittheilung gemacht, daß diese Statue dem celtischen Museum in St. Germain einverleibt worden ist. Dies macht wahrscheinlich, daß sie zu dem Galliercyclus gehört, verzögert aber die Ausführung des mir zu Theil gewordenen Auftrages, da es zur Besichtigung des noch nicht öffentlichen, celtischen Museums eines besonderen Permesses bedarf. Indeß werde ich mein Möglichstes thun, die Sache bald in Ordnung zu bringen. Wie lange ich noch hier bleiben werde, weiß ich nicht. Die Preise, welche man bei der Versteigerung Pourtales macht, sind zum Theil wahnsinnig. Ich habe schon ziemlich viel Geld verbraucht, aber auch schöne Sachen aquirirt, den Dreifuß von Metapont für 10.000, den Kandelaber von Lokroi für 2000 Francs. Also kann es ganz gut sein, daß man mir binnen Kurzem ein "!Iam satis" zuruft. Daher bitte ich, wenn Sie mir noch einmal schreiben wollen, es bald zu thun. Im Privatbesitz befindet sich ungemein viel Interessantes. Bei Charret habe ich eine große, bei Vienne gefundene Broncevase gesehen, welche nur aus archaischetruskischer Fabrik herrühren kann, ebenda eine silberne Schale aus Barcellona, welche mir ächt zu sein scheint und die haupt sächlichsten Liebesabenteuer des Zeus im Relief enthält. Die Arbeit ist wunderschön. Doch hier-
83 3 Helbig an das Institut Paris, 14. Februar 1865 über baldigst für das Bullettino. Sehr angenehm wäre es mir, wenn ich einige Exemplare meiner Bassirilievi chiusini (im Camerino) vielleicht durch den französischen Courier erhalten könnte. Sind denn die für das Institut bestimmten Pakete alle richtig in Rom eingetroffen? Bei der Confusion und Hast, in welcher ich binnen 30 Minuten dem Feldjäger diese Dinge übergeben mußte, kann recht gut etwas auf der hiesigen Kanzlei liegen geblieben sein. Für Professor Henzen habe ich Kuhn städtische und bürgerliche Verfassung, donum auctoris, für Professor Brunn Gri~Kindermärchen aus Versehen in meinem Koffer zurückbehalten. Ich bitte Sie, sich deswegen einige Wochen zu gedulden. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Wolfg. Helbig •
101 H Geehrteste Herrn ! Helbig an das Institut Paris, 10. März 1865 g. 15/3 65 Paris 10. März 1865 Soeben habe ich Ihre Depesche erhalten, die ja ganz erfreulich klingt, wiewohl ich mich, durch frühere Erfahrungen gewitzigt, eines gewissen Mißtrauens nicht entschlagen kann. Meinen herzlichen Dank für Ihre Bemühungen in dieser Angelegenheit. Dem morgen abgehenden Courier, welcher diesen Brief überbringt, habe ich folgende Gegenstände mitgegeben, welche ich im betreffenden Falle von der Gesandtschaft in Rom zu reclamiren bitte : Für Frau Professor Brunn: Grimms Märchen. Für Herrn Professor Henzen Das Kohnsche Buch. Für das Institut: Monumenti 1843. Frau Duprat bittet tausendmal um Entschuldigung wegen der d~h den Tod ihres Mannes dem Institut verursachten Con/fusionen und ist bereit, das de Wittesche Paket, welches sich nicht vorfindet, zu ersetzen. Ich muß de Witte fragen, welches die betreffenden Hefte waren. Texier ist gestorben. Der Clarac ist übergegangen in den Besitz von Mr. Le Borgne (Ministere d'~tat; rue de Rivoli ) • Da ich nicht genau weiß, welche Hefte fehlen, kann ich in dieser Angelegenheit nichts thun, es sei
101 2 Helbig an das Institut Paris, 10. März 1865 denn, daß man mich rasch über die fehlenden Hefte benachrichtigt. Didier behauptet, die Revue arch. 1863 ( November) und 64 (Jüi.llet) beide nach Romcgeschickt zu haben, will die fehlenden Nummern ersetzen, verlangt aber für beide Bezahlung. Es ist nunmehr entschieden, daß ich nicht weniger und nicht länger als bis zum 27. März in Paris bleiben werde. Ich bitte Sie, sich darnach mit etwaigen anderweitigen Aufträgen einzurichten. Mit herzlichen Grüßen an alle Inhaber der Casa Ihr Wolfgang Helbig •
123 H Geehrteste Herrn ! Helbig an das Institut Paris, 24. März 1865 g; 28/3 65 n. c. r. Paris 24. März 1865. Ich hoffte morgen nach Marseille abgehen zu können, um von da aus das Montag direct nach Rom bestimmte Schiff zu benutzen, als mich ein eben eingetroffener Brief des Herrn von Olfers wegen Bestellung einer Serie von Gypsabgüssen auf das Neue zurückhält. Nichts desto weniger halte ich es für meine Pflicht, Sie sofort brieflich über die Situation betreffs Neapel und Rom aufzuklären. Auf meine an Gerhard geschickte Depesche antwortete mir dieser, die römische Secretärstelle könnte möglicher Weise erledigt werden und ich sollte mir in Neapel Bedenkzeit ausbitten. Ich habe daher Imbriani nicht telegraphisch geantwortet, sondern brieflich bei ihm angefragt, ob es möglich sei, daß ich meine Stelle in Neapel erst Anfang Mai antreten könnte, ohne mich irgendwie durch ein Ja oder Nein zu binden. Kurz darauf schrieb Lepsius im Namen der Centraldirection an mich, daß der Antrag der Centraldirection abgewiesen sei:'und daß die Centraldirection, falls ich die Unterhandlungen mit Neapel abbrechen würde, mich sofort in Vorschlag bringen würde. Ich habe natürlich mit beiden Händen zugegriffen und in zwei Brie-
123 2 Helbig an das Institut Paris, 24. März 1865 fen, einen an Imbriani, den anderen an den Instructionsminister in Turin, die Neapaer Professur abgelehnt. Natürlich habe ich mit möglichster Gentilezza geschrieben, um mir den guten Ruf, den ich im regno genieße, nicht zu verderben. So liegt diese Geschichte. Ich hoffe, daß Sie mit meinem Vorgehen einverstanden sind, und versichere Ihnen, daß ich mein Möglichstes thun werde, Brunn zu ersetzen, soweit es in meinen Kräften steht. Was Ihre anderweitigen Anfragen betrifft, so sagte mir Regnier, daß er den Kaiser bewegen werde, den Caesar dem Institut zu schenken, falls er es noch nicht aus eigenem Antriebe gethan habe. Frau Duprat erklärte, die fehlenden Hefte der Elite vor 8 Tagen in einem an Herrn Descernet.adressirten Pakete nach Rom geschickt zu haben. Ich fange gegenwärtig das Pariser Treiben an, satt zu bekommen und sehne mich nach der römischen Ruhe zurück. Länger als bis nächsten Donnerstag hält mich Niemand mehr hier auf. Ich gehe dann, einen Tag in Lyon, einen zweiten in Avignon bleibend, Montag über 8 Tage mit dem directen Schiff nach Rom, wo ich Sie alle gesund anzutreffen hoffe. Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolfgang Helbig •
I ., E; ,,)1..L ';' 123 3 Helbig an das Institut Paris, 24. März 1865 NB. Bullettinofutter in Hülle und Fülle, worunter ein archaisches Relief mit der Liebe des Hephaistos und der Athene aus Großgriechenland.
257 H Helbig an Henzen Pompei, 14. Juni 1865 g. 17/6 65 r. Pompei 14. Juni 1865 Lieber Herr Professor ! Gestern war ich in Neapel, wo ich Ihren lieben Brief vom 7. vorfand. Nissens habhaft zu werden, um ihn über das Schicksal seiner Recension zu unterrichten, war mir unmöglich, da er gegenwärtig in Bädekers Interesse die Runde in den verschiedenen Hotels macht und nicht regelmäßig zu Detken kommt. Reniers Staniolabdrücke werden besorgt werden, sowie ich mich wieder in Neapel häuslich niedergelassen habe, was binnen drei Tagen geschehen wird. Mit Scalabrini bin ich sehr zufrieden. Da es mit Gargiulo nicht weiter geht, habe ich die Probe mit einem zweiten Zeichner, Antonio Ala, gemacht. Daß die erste Zeichnung gut ausgefallen ist, will noch nicht viel besagen. Sonst giebt es nicht viel Neues. Gerhard macht mir hö~lisbhviel zu thun mit allerlei Anfragen. Olfers hat mir einen sehr liebenswürdigen Brief geschrieben, worin er mir anzeigte, daß er 200 Ducati in Neapel und 200 in Rom für rasche Ankäufe für mich ausgeworfen habe. In Neapel habe ich bereits schon von dieser Summe Gebrauch gemacht. Morgen wird Zangemeister von hier abgehen, um den üblichen Giro über Casuellana,
257 2 Helbig an Henzen Pompei, 14. Juni 1865 Sorrent, Capri zu machen. Er denkt dann noch einige Tage in Neapel zuzubringen und wird schwerlich vor dem 5. Juli in Rom eintreffen. Was meine Arbeiten betrifft, so denke ich übermorgen in Pompei fertig zu sein. Die in Neapel befindlichen Bilder, soweit sie zugänglich sind, also die drei von Minervini geordneten Säle, habe ich ebenfalls absolvirt. Sehr bös sieht es dagegen mit der übrigen Masse, also etwa zwei Fünftel des gesammten Materials aus. Dieses befindet sich gegenwärtig, da das Museum gegenwärtig neu geordnet wird, in den Magazinen und zwar liegen die Bilder schichtenweise übereinander. Fiorelli sagte mir, daß wohl noch ein Jahr Vergehe~önnte, bis sie ausgestellt würden. Mir blieb demnach, um zu diesen Bildern zu gelangen, nichts Anderes übrig, als Fiorelli den Vorschlag zu machen, auf den er schon lange mit Sehnsucht gewartet zu haben scheint, nämlich die Bilder für ihn provisorisch zu ordnen. Der durch diese Manipulation herbeigeführte Zeitaufwand würde ein plus von 14 Tagen betragen. Es fragt sich nunmehr, was Sie dazu meinen. Soll ich, wie verabredet war, Anfang Juli nach Rom zurückkehren und später noch einmal, um den Rest zu absolviren, etwa Ende September oder Anfang October, nach Neapel gehen? Oder soll ich vierzehn Tage länger in Neapel bleiben? Es thut mir sehr leid, daß ich meine Charge sofort mit einer
257 3 Helbig an Henzen ~ Pompei, 14. Juli 1865 derartigen Schwierigkeit beginnen muß. Indeß liegt die Schuld nicht an mir. Entscheiden Sie, was Sie für sich selbst und für die Interessen des Instituts für geeigneter halten und theilen Sie mir Ihre Ansicht, bitte, möglichst bald mit, damit ich mich mit der Wahl des Logis in Neapel danach richten kann. Fiorelli grüßt Sie vielmals, ebenso Spangenberg, Lignana und CasteIlani. Bei letzterem schöne Sachen für das Bullettino, und einige griechische in Neapel gefundene Grabinschriften. Mit der Bitte, mich der Frau Professorin zu empfehlen und die ragazzi zu grüßen Ihr Wolfgang Helbig •
261 H Helbig an Henzen Pompei, 15. Juni 1865 g. 19/6 65 r. Pompei 15. Juni 1865. Lieber Herr Professor ! Ich hatte in meinem gestrigen Briefe etwas Wichtiges vergessen. Lübbert wollte verschiedene Sachen im Neapler Museum gezeichnet haben. Es ist die höchste Zeit, daß er mir die betreffenden Gegenstände nach Gerhard "Neapels antike Bildwerke" anzeigt, damit ich endlich dem Zeichner für die noch übrigen sechs Wochen seines Aufenthaltes ausreichende Anweisung geben kann. Das große Iphigenienbild ist fertig gezeichnet. Befindet sich in der Institutsbibliothek 11 Lanzi sopra alcuni vasi trovati a Pesto"? (so ungefähr; genau kann ich den Titel nicht angeben) • Wo nicht, so werde ich es, da es billig zu haben ist~und wichtige Facta enhält, mit~bringen. Sonst nichts Neues. Meine Briefe bitte ich ruhig in Rom liegen zu lassen, da alle Leute, deren Briefe an mich Eile haben, wissen, daß ich in Neapel bin. Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolfgang Helbig •
298 H Helbig an Henzen Neapel, 3. Juli 1865 g. 5/? 65 non c'e risposta Neapel 3. Juli 1865. Lieber Herr Professor ! Mit großem Bedauern habe ich von L~bbert, welcher vorgestern hier eingetroffen ist, vernommen, daß Sie unwohl sind. Jedenfalls soll es nicht an mir liegen, Sie länger in Rom zurückzuhalten. Ich habe nämlich heute Morgen die von mir begonnene Ordnungsarbeit der Bilder sofort wieder einstellen müssen, da der mir zugemessene Raum unrichtig berechnet und sofort gefüllt war. Überhaupt sieht es gegenwärtig, da die Santangelosche Sammlung in das Museum tramslocirt wird und das Museum selbst höchstens zum sechsten Theil geordnet ist, schlimmer aus im Museum, als im Toilettenzimmer des berühmten Immondezzaio. Die erste Serie der Zeichnungen von Don Antonio Ala ist, sowie die Rechnung für dieselbe, zur Zufriedenheit ausgefallen. Einige Tage werde ich nichts desto weniger noch in Neapel bleiben müssen, um über die in den noch übrigen vier Wochen von Scalabrini zu fertigenden Zeichnungen zu disponiren. Dann werde ich zusammen mit Ala nach Capua reisen, um ihn das Capuaner Relief für Jahn zeichnen zu lassen. Von da direct nach Rom. Jahn hat von mir die Zeichnung keines neapler Reliefs verlangt.
298 2 Helbig an Henzen Neapel, 3. Juli 1865 Ich bitte Sie, ihn zu fragen, welches Relief dies sei. Mir ist es augenblicklich, so lange der Streit mit Ritschl dauert, zu peinlich, an ihn zu schreiben. Das Bäckerbild und die Wand mit dem Marsyasmythos sind in Arbeit. Gleichzeitig schreibe ich an Salinas, damit er mir sofort den betreffenden Vaglia-postale schickt. Ihn auf eine andere Person zu übertragen, macht Schererei und Kosten. Im Übrigen bin ich mit meinem neapler Aufenthalte recht zufrieden. Für das Bullettino bringe ich recht Vieles mit. Im Kunsthandel habe ich manches schöne Stück gekauft, namentlich interessante Lampen, welche das Institutspublicum im nächsten Winter ergötzen warden. Vor allem habe ich eine höchst interessante Serie von 200 Piombi gekauft, die zusammen in Salerno gefunden sind, versehen mit den Typen der verschiedensten Art und mit einigen lateinischen Eigennamen. Sind es Fabrik- oder Doganenstempel? Chi 10 sa. Leider habe ich mich dadurch finanziell etwas hineingeritten. Also auf baldiges Wiedersehen Ihnen gute Besserung wünschend, mit der Bitte, alle zu grüßen Ihr Wolf gang Helbig • Beiliegendes bitte an Willmanns.
1 H Helbig an Henzen Rom, 24. Juli 1865 g. 26/7 65 r. 27/7 65 Rom 24/7 1865 Lieber Herr Professor 1 Ich schicke Ihnen hier zwei Briefe, einen Privatbrief, und einen das Institut betreffenden von Fortunati. Da ich über die Fortunatische Angelegenheit durchaus nicht unterrichtet bin, habe ich ihm vor der Hand geantwortet, daß ich ohne weitere Rücksprache in der Sache nichts thun könne. Brunns Wechsel ist eingetroffen. Sonst nichts Neues. Herzlich grüßend Thr Wolfgang Helbig •
4 R Helbig an Renzen Rom, 26. Juli 1865 g. 29/7 65 Rom 26/7 a665. Lieber Herr Professor ! Beiliegend ein Brief für Sie und Dr. Schöne. Bartoccini schreibt mir, daß er Arbeit brauche. Ich habe ihm geschickt, was vorlag, aber die Gemälde von Ostia nicht abwarten können. Sonst nichts Neues. Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolfgang Helbig
4 H Helbig an Henzen Ohne Datum g. 4/8 65 r. 5/8 65 Lieber Herr Professor ! Beiliegend ein Paket Briefe. Ich bitte um Entschuldigung, daß ich den Bremer Brief aufgebrochen habe. Ich verstand den Poststempel Bremen M. nicht. Neues: Fortunati ist in der Stadt, vollständig verrückt. Er war beim Cardinal de Pietri mit Geldforderungen und konnte nur mit Mühe von vier Bedienten aus dem Zimmer gebracht werden. Bei mir war er noch nicht. Eine freudigere Nachricht Umpfenbach hat Geld geschickt. Mit der Bitte mich der Frau Professorin zu empfehlen und die Olevanoschen Capitoliner zu grüßen Ihr Wolfgang Helbig
11 H Helbig an Henzen Rom, 7. August 1865 g. 9/8 65 r. 10/8 65 Rom 7/8 65. Lieber Herr Professor ! Der Mangel eines großen Couverts nöthigt mich, Ihnen die Briefe heut einzeln zu schicken. Zu fragen hätte ich Sie zwei Dinge. Erstens Marietti, der Besitzer der Druckerei der Propaganda, hat sich für die Institutspublicationen associirt und die Bände der Annali, welche ihm aus früheren Jahrgängen fehlten, angekauft. Es sind dies Vol. 17. 26. 27. 28. 32. 34. Beil Vol. 26 - 28 sind, wie bekannt, Bullettino und Monumenti mit einbegriffen. Marietti behauptet, das Institut gebe bei Verkauf früherer Jahrgänge einen ribasso. Wie steht es damit ? Zweitens Gerhard hat mir in seinem letzten Briefe seine Adresse geschrieben, aber so confus, daß ich nichts damit zu machen weiß. Sollte sie sich in Ihrem Briefe vorfinden, dann bitte ich Sie, sie m ir zu schreib~. Ende dieser Woche wird das Bullettino fertig. Vielleicht komme ich dann - etwa Sonntag - auf einige Tage nach Olevano. Mit dem Schneiden der Garruccischen
11 2 Helbig an Renzen Rom, 7. August 1865 I'o"U--- Siglen habe ich entsetzliche Noth gehabt 5 Correcturen und noch ist Alles nicht in Ordnung. Spangenberg ist vorgestern abgereist, Wilmanns dagegen angekommen. Er brütet über Bädeker und denkt nächsten Donnerstag dem Gesandten zu folgen, welcher gestern nach Inspruck ge~, reist ist. Sonst nichts Neues! Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin Ihr ergebener Wolfg. Helbig
17 H Helbig an Henzen Rom, 12. August 1865 g. r. 16/8 65 17/8 65 Rom 12/8 65 Olev. Geehrtester Herr Professor ! Ich hoffe morgen nach Olevano abreisen zu können, um persönlich mit Ihnen über mancherlei Rücksprache nehmen zu können. Doch ist dies leider nicht möglich: ich empfange soeben die alten Correcturen der Garruccischen Siglen und trotzdem sind sie eben nur der Anfang zu einer erträglichen Herstellung. Jedenfalls kann ich vor nächsten Sonnabend nicht an Abreise denken: ich bitte dies Herrn Simelli mitzutheilen, damit er mich nicht vergeblich erwartet. Geschäftlich vor der Hand nur eines. Vieusseux wünscht die Publication des Instituts von 1854 - inclusive 59 und außerdem den Jahrgang 1864 " unter den hergebrachten Bedingungen". Soll ich und wie soll ich sie ihm schicken ? Ferner fragt Vieusseux, wohin er die Zeichnungen von Bagnolesi schicken soll. Doch wohl Al Signor Professor Brunn. München p. a. des Münzkabinets. Wenn ich Vieusseux recht verstehe, behauptet er eine Quittung Bagnolesis auf 150 Francs seinem Briefe beigefügt zu haben.
17 2 Helbig an Henzen Rom, 12. August 1865 Doch findet sich dieselbe nicht vor. Wie steht es mit dieser Angelegenheit ? Sonst nichts Neues. Be~orf und Schöne reisen morgen nach Neapel. In Rom ist die Hitze unerträglich. Ich bitte Sie rasch zu antworten. Sowie das Bullettino fertig ist, komme ich nach Olevano. Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin Ihr ergebener Wolfgang Helbig •
19 H Helbig an Henzen Rom, 21. August 1865 g. 23/8 65 r. 24/8 65 Rom 21/8 65. Lieber Herr Professor 1 Erst heut habe ich Ihren lieben Brief vom 17. erhalten. Die Hoffnung, Sie in Olevano auf einige Tage besuchen zu können, ist wiederum zu Wasser geworden, diesmal durch wirklich ganz unverantwortliche Nachlässigkeit des Chefs der Druckerei. Bereits Donnerstag hatte ich für das erste Foglio des Bullettino das "si stampi" gegeben und trotzdem hat dieser Lump erst heut sich dazu bequemt, den Druck zu beginnen. Es ist nunmehr das zweite Foglio vorzunehmen, wo für die G~ruccischen Siglen, die fast stets nur einmal wiederkehreh, derselbe Tanz beginnen wird. Ich habe an Puccinelli einen fulminanten Brief gerichtet. Wiederholte Mahnungen an Viscontino, die Gemälde von Ostia zum Stiche zu schicken, sind ebenfalls erfolglos geblieben der Mensch macht in Frascati Villeggiatur und kommt nie nach Rom. Es schiene mir sehr am Platze, ein Exempel zu statuiren und seinen ohnehin vermuthlich nichtssagenden Artikel für den nächsten Jahrgang aufzusparen. Von Brunn ebenfalls sehe ich der Antwort betreffs der Cornetaner Gemälde vergeblich entgegen.
19 2 Helbig an Henzen Rom, 21. August 1865 Da ich nicht im Stande bin, Ihnen die von Ihnen gewünschten Gegenstände persönlich zu überbringen, so schicke ich Ihnen das betreffende Päckchen und den Oacao per Vetturin. Da es mir bedenklich scheint, das Geld derselben Senung anzuvertrauen, so werde ich Ihnen dieses selbst übe-rbringen. Sie brauchen es ja, wie Sie schreiben, erst gegen Ende Ihres Aufenthaltes. L~bbert ist gestern eingetroffen, grüßt herzlich, bedauert jedoch nicht nach Olevano gehen zu können, da er bereits Donnerstag nach Florenz reisen will. Den gestern und vorgestern arrangirten Extrazug für das Fest von Anagni habe ich benutzt, um Martinelli einen Besuch abzustatten. Derselbe ist ein wahrer Schatz für das Institut. Er hat drei Inschriften aufgestöbert, von welchen die eine, eine Grabschrift in Distichen, sehr interessant ist. Eine Abschrift davon konnte ich nicht machen, da er selbst se~r eifersüchtig darauf ist und persönlich Abklatsche davon nehmen und uns zuschicken will. Seine architektonischen und topographischen 001lectionen sind höchst interessant. Nach langem Drängen habe ich nicht umhin gekonnt, Malpieri und dem Stampatore dei rami, jedem ein acconto von 30 Scudi zu gewähren. Jener erklärte, daß ihm das Geld für die Emballage der Dresdner Bestellungen fehle. Übermorgen erhalte ich die definitive Rechnung und wird
19 3 die Spedition erfolgen. Helbig an Henzen Rom, 21. August 1865 Sonst nichts Neues. Martinelli lechzt nach dem Titolo des Socio corrispondente. Es wäre gut, wenn seine Ernennung bald erfolgte. Aber per carita was wollen Sie mit den fortwährenden Ermahnungen die "Briefe zu registriren? Soll ich Ihnen das Buch nach Olevano schicken ? Zwei Briefe, einen Institutsangelegenheiten betreffend, über die ich nicht hinreichend unterrichtet bin, von Mancini, einen anderen privater Natur lege ich bei. Fraccia aus Palermo fragt, ~~der von Ihnen gewünschte Bullettinoartikel" publicirt werden könnte. Epigraphische Notizen sind eingetroffen von Spano und Rivaldini, unbedeutendes Zeug, wofür ich vorläufig br~eflich gedankt habe. Ende dieser Woche wird hoffentlich mein vielfach angesagter Besuch in Olevano erfolgen können. Mit der Bitte, mich der Frau Professorin und Simelli zu empfehlen Ihr ergebener Wolfgang Helbig •
15 410 H Helbig an Henzen Rom, 18. Juni 1866 g. 24/6 66 r. Roma li 18 Giugno 1866 Lieber Herr Professor 1 Ich danke Ihnen für Ihren freundlichen Brief, welcher mir Ihre glückliche Ankunft meldete. Viel habe ich Ihnen nicht zu schreiben. Um mit guten Nachrichten zu beginnen, kann ich Ihnen mittheilen, daß de Rossis Kind vollständig wieder hergestellt ist. Der arme Hirik dagegen hat einen Blutsturz gehabt und befindet sich in höchst bedenklichem Zustande im hiesigen Hospitale. Im Übrigen steht Alles beim Alten. Von der Hitze haben wir noch wenig zu leiden, da öfters starke Regengüsse stattfinden, wohl aber von abgeschmackten Kriegsgerüchten, welche seit einigen Tagen die Stadt unsicher machen. Bald soll Garibaldi bereits auf dem Wege nach Wien sein; bald Venedig zusammengeschossen sein; den Mincio haben die Italiener nunmehr wohl schon dreimal überschritten. Nunmehr zu den Institutsgeschäften. Gestern traf ein Brief an Sie ein, in welchem sich ein Pariser Buchhändler Ernest Thorin, Boulevard St. Michel 58 um die Agentur für das Institut bewirbt. Er beruft sich auf seine amicizia mit de Rossi und - Garrucci. Sie können ihn vielleicht einmal aufsuchen oder über ihn Er-
15 410 2 Helbig an Henzen Rom, 18. Juni 1866 kundigungen einziehen. Zweitens: Per carita! Was haben Sie mit dem Zettel angefangen, auf welchem wir den letzten Tag Ihres hiesigen Aufenthaltes den Inhalt der Institutskasse specificirt haben. Sie legten ihn damals neben das Geldkästchen. Gegenwärtig findet er sich nicht mehr vor. Haben Sie ihn vielleicht herausgenommen und zu den Quittungen gelegt? Ich kann unmöglich Rechnung führen ohne diese Angaben. Drittens: von der Revue numismatique haben wir den Jahrgang 1865 vollständig mit Ausnahme von der mit N. 3 bezeichneten Lieferung. Von 1866 ist uns noch nichts zugegangen. Weschers Oorrecturbogen sind eingetroffen, ebenso ein Artikel von Zangemeister über pompeianische Graffiti. Alle Oapitoliner, Nino, Mariuccia, Filippuccio und Plantilla grüßen Sie und die Frau Professorin herzlich. Plantilla hat den Sonntag nach Ihrer Abreise geheirathet. Die Nacht über wurde vor der Hausthür entsetzliche Musik gemacht, wohl eine Überbleibsel des antiken Hymenaios, welcher jedoch für schlafbedürftige Leute manches Unangenehme hat. Das Junibullettino wird in diesen Tagen flügge. Baldigst mehr. Ich bitte Sie die Frau Professorin zu grüßen und wünsche Ihnen gute Gesundheit, gutes ~ Wasser und die Gelegenheit, sich mit den pythagor~schen Nahrungsmitteln, die Sie vorzugsweise gebrauchen, versehen zu können, was in jenem modernen Babyion nicht leicht
15 410 3 Helbig an Henzen Rom, 18. Juni 1866 sein wird. Grüße an alle Pariser Freunde. Es grüßt Sie herzlich Ihr Wolfg. Helbig Kekule kommt soeben zu mir und theilt mir mit, daß in Folge eines ihm soeben zugegangenen Briefes seine Reise problematisch geworden ist. Sollte er nicht reisen, wie wird es dann mit den Nikosthenes-vasen ?
Helbig an Henzen Rom, 1. Juli 1866 g. 6/7 66 r. 10/7 66 Roma li 1. Luglio 1866 Geehrtester Herr Professor Die traurige Nachricht, welche Sie in Ihrem letzten Briefe mittheilten, hat uns alle auf das Schmerzlichste berührt und ich bin beauftragt, Ihnen und der Frau Professorin im Namen sämmtlicher Capitoliner das herzlichste Beileid auszudrücken. Doppelt betrübend muß Sie dieses Unglück gerade gegenwärtig treffen, wo Sie in fremder Umgebung leben und sich nicht einmal, wenn Sie wollen, so in sich zurückziehen können wie in Ihrer Häuslichkeit. Ihre Aufträge sind besorgt. Neues giebt es wenig. Briefe sind an Sie eingegangen von Studemund, der gegenwärtig in Mailand ist, ohne bis jetzt eine Einberufungsordre erhalten zu haben, und von der Redaction der Allgemeinen, welche Ihnen anzeigt, daß sie 2 Gulden 40 Kr. bei Ihnen gut hat. Einen Hübnersehen Brief sehr alten Datums lasse ich zugleich mit diesem abgehen. Er befand sich in einem besonderen Pakete, welches an Sie adressirt in dem großen von Schulz hergebrachten Institutspaket stack. Da ich Geheimnisse der C. I. L. darin vermuthete, ließ ich es uneröffnet, bis Nissen, welcher wußte, daß Separat abdrücke aus dem Hermes für ihn darin waren, auf
2 Relbig an Renzen Rom, 1. Juli 1866 Eröffnung drang. Nissen war auf der Durchreise nach Neapel zwei Tage lang hier, braun wie ein Mohr und leidlich zufrieden mit den Resultaten seiner Reise. Kekule ist letzten Donnerstag denn doch abgereist und zwar zunächst nach Darmstadt. Seine Mutter will ihn in dieser stürmischen Zeit gern um sich haben. RiJk ist auf dem Wege der Besserung, muß sich aber noch sehr in Acht nehmen. {~~-- Was Sie über rasch zu druckende Sache schreiben, wird berücksichtigt werden. Jedoch allen Leuten kann man es nun einmal nicht recht machen. Friedländer muß sich gedulden; es liegt eine Masse viel älteres Material vor. Nissen bittet dringend, Ihren Artikel über die von ihm besprochenen Inschriften bis zu seiner Rückkunft zurückzulegen, da dabei einige Mißverständnisse untergelaufen wären. In Rom wird die Stimmung immer nervöser und unerträglicher. Neulich hieß es, die Italiener hätten die Östreicher geschlagen und Peschiera genommen 11 Sie könne sich denken, wie hiernach die Nachricht von der Niederlage wirkte. Die guten Römer waren wie die begossenen Pudel. In den klerikalen Kreisen herrschte großer Jubel. Abends war beim König von Neapel große Soiree, bei welcher die östreichische Gesandtschaft zugegen war.
1 3 Helbig an Henzen Rom, 1. Juli 1866 Paedagogisch ist es übrigens für die Italiener ganz gut, daß sie diese Lection erhalten haben. Hoffentlich bleiben uns ähnliche Lehren erspart. Baldigst mehr! Mit herzlichen Grüßen Thr Wolfgang Helbig • ~
31 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 14. Juli 1866 g. 20/7 66 r. Roma li 14. Luglio 1866. Ihren freundlichen Brief vom 10. beantworte ich sofort. Die Separatabdrücke für Wescher sind bestellt. Was den Druck betrifft, so sind die Annali bis Foglio 12 gediehen. Nach Schönes Aufsatz wird Reiffe~scheids folgen, dann meiner über Alkibiades, dann Benndorfs Hektorvase. Die Sache geht bis dahin so leidlich, allerdings unter gehörigen Anstrengungen meinerseits, da ich fast alle Correcturen selbst machen muß. Schöne geht morgen nach Neapel, Reifferscheid nach drei Tagen nach Monte Cassino. Nur Benndorf wird den Sommer über in Rom bleiben. Kekule hat seinen Aufsatz leider nicht hinterlassen. Machen Sie ihm aber darüber keinenVorwurf; es thut ihm sehr leid und er war in den letzten Tagen durch en die Revision~iner Collationen für Benott sehr abgehetzt. Bis etwa in die Mitte August liegt noch Material vor; dann aber wird ein Stillstand eintreten um so mehr, da mir Ambrosi angezeigt hat, daß er um diese Zeit auf einige Wochen in das Bad reist. Der Druck der Monumenti geht in zufriedenstelIender Weise vor sich. Überhaupt bin ich mit dem Gange der Geschäftsführung nicht unzufrieden;
2 Helbig an Henzen Rom, 14. Juli 1866 höchst ~rgerlich bleibt nur das Fehlen des Geldzettels, welcher mich zu jeglicher Abrechnung verhindert. Fiorelli ist gegenwärtig als Senator in Florenz, um die Staatskasse aus dem Sumpfe ziehen zu helfen. Er klagt über viele Distraction, wohl die Einleitung dazu, daß er uns binnen Kurzem erklären wird, den numismatischen Artikel nicht liefern zu können. Endlich erklärt er mir, daß es ihm unmöglich sei, sein Versprechen zu halten, daß die pompeianischen Wandgemälde bis September geordnet wären. Es ist dies höchst unangenehm für mich. Alle meine Pläne und Absichten, namentlich auch für den Sommer 1867, werden dadurch auf das Wi~derwärtigste durchkreuzt. Die Hitze ist hier bereits unerträglich geworden. In jedem Falle bitte ich Sie, mir vor Ihrer Abreise von Paris wissen zu lassen, wohin ich Ihnen nach Ihrer Abreise von dort schreiben kann, falls etwas Besonderes vorliegt. Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin Ihr ergebener Wolfg. Helbig
Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 8. August 1866 g. 2/9 66 n. c. r. Roma li 8 Agosto 1866 Soeben trifft ein höchst schmeichelhaftes Schreiben von Garrucci ein, in welchem er um unsere etruskischen und griechischen Siglen zum Zwecke seiner Publication der vulcenter Gemälde und der piombi bittet. Ich habe ihm vorläufig geantwortet, daß in solchen Fragen die Übereinstimmung beider Secretäre nöthig sei und daß ich deßhalb an Sie schreiben würde, daß jedoch möglicher Weise auch die Zustimmung der Centraldirection eingeholt werden müsse. Ich bitte Sie um sofortige Antwort über diese Angelegenheit. Sonst nichts Neues. Die Postallaccaschen Münzen machen entsetzlich Noth, da sie in stumpfen Gypspasten vorliegen, nach denen es sich sehr schwer zeichnet. Übrigens füllen sie bequem eine Monumententafel. Fiorelli erklärt, binnen 14 Tagen antworten zu wollen, ob er seinen Artikel liefern wird. Da die Postallaccaschen Münzen in die Annali dieses Jahres hinein müssen, ist mein Vorschlag folgender: wir publiciren sie jedenfalls als Monumententäfele Liefert Fiorelli seinen Artikel, dann muß Kekule zurücktreten, was er wohl verdient, da er uns sitzen ge-
Helbig an Henzen Rom, 8. August 1866 2 lassen hat. Was meinen Sie dazu? Der Geldzettel hat sich nicht gefunden. Ich kann ihn nicht herausgenommen haben, da ich gleich das erste Mal, als ich an die Kasse ging, ihn vermißte. Die Geldwirthschaft ist hier entsetzlich. Silber muß mit furchtbarem Agio bezahlt werden. Die Bank zahlt nur noch in Kupfer. Die Regierung hat mit offenbarem Betrug den Baiocco dem neu ausgegebenen Soldo gleichgesetzt. Dazu die Verwirrung von Paul- und Francrechnung. Es ist die höchste Zeit, daß der hiesigen Wirthschaft ein Ende gemacht wird. Nicht einmal an den öffentlichen Kassen nimmt man mehr Papier. Wilmanns ist mit Arnims in Athen. Banndorf, Nino ecce grüßen herzlich. Ungefähr vierzehn T~e hoffe ich es noch hier aushalten zu können; dann muß ich jedenfalls in das Gebirge; denn ich bin ziemlich heruntergekommen. Ihnen geht es hoffentlich gut. Mit der Bitte die Frau Professorin zu grüßen Ihr W. Helbig.
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 8. August 1866 g. 3/9 66 n. c. r. Roma li 8. Agosto 1866 Ich muß Ihnen gegenwärtig eine wichtige Mittheilung machen, die ich Ihnen vielleicht schon viel früher hätte machen sollen, liebte ich es nicht wie Bismark mit faits accomplis hervorzutreten. Da Sie Hydropath sind, wird Ihnen ja die Überraschung nichts schaden. Wissen Sie denn, ich bin seit April mit Nadejda Schakhowkoy verlobt. Unsere Hochzeit sollte nächsten Sommer in Deutschland Statt finden. Doch haben sich die Verhältnisse geändert, indem der Vater meiner Braut als Gouverneur nach Tiflis muß. Er hat daher beschlossen, Alles vorher in Ordnung zu bringen und die Hochzeit bereits in diesem JahreStatt finden zu lassen. Er will mit seiner Tochter Ende August oder Anfang September nach Florenz kommen, wo die einzige griechische Kirche in Italien ist, und dort sollen wir nach griechischem und protestantischem Ritus getraut werden. Da die Sachen nun einmal so liegen, kann ich nicht umhin, möglicher Weise einige Zeit vor Ihrer Ankunft in Rom das Institut zu verlassen, und ich bitte Sie, mir umgehend zu schreiben, daß Sie damit einverstanden sind. Früher als den 20. August wird es sicherlich
2 Helbig an Henzen Rom, 8. August 1866 nicht werden, wahrscheinlich sogar später. Es thut mir dies ungemein leid; doch werden Sie selbst zugeben, daß unter obwaltenden Verhältnissen nichts Anderes zu thun ist. Daß der Vater mich kennen lernen will, ist begreiflich und ihm nach Tiflis nachzureisen unmöglich. Ich werde nicht länger als sechs Wochen abwesend sein, da der Vater bereits im October seine Stelle antreten muß. Für das Institut erwächst durch die zwanzig oder vierzehntägige Abwesenheit des Secretariats durchaus kein Schade. Gerade während der Zeit meiner Abwesenheit würde Benndorfs Artikel zum Druck kommen und einen selbst geschriebenen Artikel kann man auch selbst corrigiren. Nöthigenfalls kann e~ir auch eine Correctur nach Florenz schicken. Die laufenden Geschäfte könnte Benndorf als 2 jähriger Stipendiat ebenso gut übernehmen wie ich in Ihrer und Brunns Abwesenheit als einjähriger. Dies ist die Situation im Allgemeinen. Im Besonderen hat sie aber noch einen Haken. Die Mutter ist nämlich orthodox griechisch katholisch und dringt darauf, daß etwaige Kinder in eben dieser Religion erzogen würden. Ich habe vorgeschlagen, daß die männlichen protestantisch, die weiblichen griechisch würden, und muß auf diesen Vorschlag beharren, nicht als ob ich glaubte, daß die Kinder als Griechen religiös verwerflich wären, sondern aus Princip, um die protestantisch-germanische ~ultur zu vertreten.
Helbig an Henzen Rom, 8. August 1866 3 Hierüber erwarte ich binnen Kurzem briefliche oder telegraphische Antwort. Meine Braut denkt in diesen Dingen ganz vernünftig. Der Vater schwankt hin und her. Sollte diese religiöse Angelegenheit noch ein unverhofftes Hinderniß bereiten, dann würde ich die Mündigkeit meiner Braut abwarten, welche im nächsten Jahre eintritt. Indeß glaube ich, ~if'sich Alles gut einrichten wird. Die Familie ist sehr vernünftig gewesen und die Seite der nobilita ist gar nicht berührt worden. Nichts desto weniger bitte ich Sie dringend, falls die Sache verzögert wird, Niemanden davon zu sprechen. Dieselbe Bitte richte ich an die Frau Professorin. Alles zusammen genommen kann das Institut und das Leben in der Casa durch meine Verheirathung nur gewinnen. Ich werde ruhiger und solider Bürger. Sie gewinnen ein ausgezeichnetes Element für Ihre Dienstagabende. Ich gewinne eine Menge verwandtschaftlicher und freundschaftlicher Beziehungen, welche dem Institut nur nützlich sein können. Benndorf würde ich erst unmittelbar vor meiner Abreise von den Verhältnissen in Kenntnis setzen. Wenige Worte darüber schreibe ich an Gerhard, damit auch er seine ttbereinstimmung zu:me~Jil.er Re:lse giebt, und ich bitte Sie, ihm ausführlichere Mittheilungen hierüber zu machen. Ich soll telegraphisch von der Abreise meiner Braut aus Rußland benachrichtigt werden und, da diese Russen wie
4Helbig an Henzen Rom, 8. August 1866 der Blitz reisen, bitte ich Sie um sofortige Antwort. Also, ausgenommen Gerhard, bitte ich Sie um strengste Discretion. Das Impromptü thut mir leid. Do.ch können Sie überzeugt sein, daß der Geschäftsgang durchaus nicht darunter leidet. Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin Ihr ergebener W. Helbig •
H Lieber Herr Professor Relbig an Renzen Rom, 29. August 1866 g. 12/9 66 n. c. r. Roma li 29. Agosto 1866 Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief und Ihren Glückwunsch. Ich habe hier in den letzten Zeiten wie auf Kohlen gesessen, da bereits seit Freitag, also seit 6 Tagen, das Telegramm eingetroffen ist, welches mich zur Abreise aufforderte. Wenn ich fertig werden kann, reise ich schon morgen. Da jede Minute kostbar ist, so erlaube ich mir nur Sie darauf aufmerksam zu machen, daß Sie auf Ihrem Stehpulte unter dem marmornen Briefbeschwerer die nöthigen Bemerkungen über den Stand der Geschäfte vorfinden werden und über etwaige Punkte, über welche ich von unserer früheren Verabredung vorläufig abgewichen bin. Zu Ihrer Beruhigung sei Ihnen notificirt, daß das Augustbullettino gestern spedirt worden ist, daß von den Annali Bogen 16 gedruckt ist, ebenso sämmtliche Tav. dragge bis R inclusive. Von den Monumenti habe ich nur drei Tafeln drucken lassen können,was an der Langsamkeit der Bearbeiter liegt. Der einzige Impiccio ist der unselige Geldzettel, welchen ich immer noch vergeblich suche. Über Garruccis Wunsch werden Sie unterdeß geantwortet haben. Benndorf wird ihm, falls ich schon
2 Helbig an Henzen Rom, 29. August 1866 abgereist bin, Bescheid bringen. Im Übrigen Seien Sie überzeugt, daß ich mich bestreben werde, möglichst rasch nach Rom zurückzukommen; denn als fremdes Thier von seinen neuen Verwandten angestaunt zu werden ist nicht gerade angenehm und dieser Proceß muß möglichst abgekürzt werden. Was die Quarantäne betrifft, so ist sie vor der Hand nur über die aus Neapel kommenden Personen verhängt. Was vom Norden kommt, passirt bis jetzt. Da sich jedoch dies rasch ändern kann, habe ich Schlözer gebeten, sowie die Quarantäne auch nordwärts verhängt wird, Benndorf davon zu benachrichtigen, damit er Ihnen sofort schreiben kann. Ich wünsche Ihnen glückliche Reise und im Besonderen der Frau Professorin gute Gesundheit. Mit herzlichen Grüßen Thr Wolfg. Helbig.
320 Helbig an Henzen Moskau, 11. September 1866 Helbig Moskau 11. Sept. 1866 Lieber Herr Professor Nur wenige Zeilen, um Ihnen meine glückliche Ankunft anzuzeigen. Ich befinde mich gegenwärtig in Moskau, im Palais der Fürstin Troubetskoy, einer Tante meiner Braut. Alle Verwandte haben mich mit der größten Liebenswürdigkeit aufgenommen, machen mir das Leben in jeder Weise angenehm, lassen mir aber auch keinen Augenblick Zeit für mich. Meine Hochzeit wird in etwa 17 Tagen stattfinden, dann sofort zurück nach Rom. Die nächsten Tage werden wir noch in Moskau bleiben und etwa übermorgen die Rundreise bei den Verwandten auf dem Lande antreten. Moskau in seinen alten Theilen ist prachtvoll und bietet einen der eigenthümlichsten Eindrücke, den man sich denken kann. Das Wasser ist leider schlecht und weich, Wein und Brandwein dagegen desto ausgezeichneter. Kollegen besuchen. Morgen werde ich die archäologischen GebeGott, daß Sie alle Sachen in Rom in Ordnung vorgefunden haben. Doch es läutet jetzt zum Frühstück. Entschuldigen Sie meine Kürze, grüßen Sie die Frau Professorin und alle Capitoliner. Meine Braut empfiehlt sich Ihnen. Sollten Sie vor meiner Rückkunft irgend welchen Bescheid zu haben wünschen, so bitte ich
320 Relbig an Renzen Moskau, 11. September 1866 2 Ihren Brief nach Petersburg unter der Adresse Hotel Demouth zu adressiren. Leben Sie wohl I Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolfg. Helbig •
391 Helbig an Henzen Dresden, 5. November 1866 H g. 12/11 66 r. Dresden 5. Nov. 1866. Geehrtester Herr Professor Obwohl seit sechs Wochen ohne jegliche directe Nachricht von Ihnen, habe ich wenigstens in Berlin gehört, daß es Ihnen gegenwärtig gut geht und daß die Institutsgeschäfte günstigen Verlauf nehmen. Alles Weitere spare ich auf unser baldiges Wiedersehen auf. Vor der Hand nur so viel, daß unsere Hochzeit den 22. October in Moskau stattgefunden hat, daß wir drei Tage in Petersburg, drei in Berlin, fünf in Dresden zugebracht haben, von wo wir übermorgen abzureisen gedenken. Ich denke ziemlich direct zu reisen und nur einen Tag in Mailand, wo ich für Mommsen einen epigraphischen Auftrag bei Dr. Labus ausführen werde, und einen Tag in Florenz zu bleiben. Um den 15. dieses Monats bin ich sicher in Rom, womit Sie gewiß sehr einverstanden sein werden. Meine Frau grüßt Sie herzlich. Mit der Bitte mich der Frau Professorin zu empfehlen und die Kapitoliner zu grüßen Ihr ergebener Wolfgang Helbig •
391 Helbig an Henzen Dresden, 5. November 1866 2 Am. Rande : Sollten Sie Aufträge für Florenz haben, so bitte ich Sie an mich nach Florenz preußische Gesandtschaft zu schreiben.
348 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 7. Juli 1867 g. 7/7 67 r. 8/7 67 Roma li 7. Juli 1867 Morgens 8 Uhr Eben im Begriff nach Velletri abzugehen, um daselbst den Zug zu erreichen, schreibe ich Ihnen diese Zeilen einerseits um Ihnen mitzutheilen, daß wir glücklich in Genzano eingetroffen sind, andererseits um Sie zu bitten, die für uns einlaufenden Briefe dem Vetturin zu übergeben, welcher Ihnen diese Zeilen überbringen wird. Er ist uns von competenter Seite als vollständig zuverlässig empfohlen und wird sich alle 4 Tage bei Ihnen melden, um unsere Briefe in Empfang zu nehmen. Um Confusaon zu vermeiden und die Briefe um so sicherer zu transport iren , so bitte ich Sie Nino die einzelnen Briefe bei jeder Sendung in ein einziges großes Couvert zu stecken und dasselbe mit unserer Adresse zu versehen 11 Genzano, Palazzo Celloni". Meine Frau grüßt herzlich. Baldigst mehr. Mit herzlichen Grüßen an Ihre Frau Gemahlin Ihr ergebener W. Helbig
368 3 H Helbig an Henzen Rom, 20. Juli 1867 g. 20/7 67 n. c. r. Roma li 20. Luglio 1867 Geehrtester Herr Professor Soeben theilt mir Hi~ mit, daß Filipuccio entsetzlich wüthend ist, weil ich vorgestern keine Notiz von ihm und seinen Garten genommen habe. Da sich meine Frau so sehr für den Garten interessirt, so bitte ich Sie, ihn zu beruhigen durch Geld, welches ich auszulegen bitte, und gute Worte, damit der Garten nicht zu Grunde geht. Ich war vorgestern so abgehetzt, daß ich unmöglich an ihn denken konnte. Uns geht es allen gut. Alle grüssen herzlich. Ich bitte tausendmal um Entschuldigung wegen dieses Impiccios und des folgenden, welches mir ein so eben aus Dresden zugehender Brief veranIaßt. Ich lege denselben und ein Paar Zeilen an Schlözer bei und bitte Sie, falls Schlözer in Rom ist, diesen Brief und meine Zeilen an Schlözer, wo nicht, an Schulz zu schicken. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Wolfg. Helbig
Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 22. August 1867 Roma li 22. Agosto 1867 Ich schreibe Ihnen, obwohl eigentlich nichts Dringendes vorliegt, lediglich um Ihnen ein Lebenszeichen von mir zu geben. Sie werden bereits gehört haben, wie übel wir daran sind. Ich hofft~, daß es mit der Zeit besser werden würde. Statt dessen wird es aber immer schlimmer. Bis vor Kurzem konnte man wenigstens nach Rom, allerdings auf weiten Umwegen über Civita Lavigna und gingen ab und zu Vetturine. Jetzt aber sind die Vetturinfahrten suspendirt und tagt die Sanitätsdeputation darüber, jegliche Verbindung mit Rom abzubrechen. Man weiß wirklich nicht, was scandalöser ist, der Wahnsinn der genzaneser Bauern oder die Feigheit der Regierung, welche ihrer Schwäche bewußt die Sachen gehen läßt, wie sie wollen. Ich habe einen fulminanten Artikel in die Norddeutsche Allgemeine über die hiesige Wirthschaft eingeschickt. Sowie die ersten ordentlichen Regen gefallen sind und die Luft etwas abgekühlt ist, kehren wir nach der Stadt zurück. Von Geschäftssachen hätte ich Ihnen nur zu berichten, daß Calvary mir gesc~rieben und um baldige Bezahlung der vorjährigen Rechnung bittet. Die Bücherkiste ist bereits von Berlin abgegangen.
Hirlk hat und hat uns sehr hat uns de Witte 2 ungefähr gestärkt Helbig an Henzen Rom, 22. August 1867 drei Wochen bei uns gewohnt verlassen. Von anderen Amici heimgesucht, welcher in Alban6 Villegiatur machte, sich aber baldigst nach Frascati flüchtete. Bedenklich bin ich um Mr. Marr, nach dem ich sowohl in Albano wie in Rom habe Nachforschungen anstellen lassen, doch ohne Erfolg. Wir selbst befinden uns alle wohl. Hoffentlich geht es auch bei Ihnen gut. Ich bitte mich der Frau Professorin vielmals zu empfehlen. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener W. Helbig
193 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Neapel, 21. April 1868 g. 24/4 68 r. Neapel 21/4 68 In aller Eile nur wenige Worte. CasteIlani hat Monumente von solcher Wichtigkeit angekauft, wie ich noch nie bei einem Privatmann gefunden habe. In vier Wochen bringt er sie nach Paris und London. Sollen sie gezeichnet werden, so ist die größte Eile nöthig. In Capua ein bemaltes Grab, ebenfalls höchst wichtig. Schicken Sie, bitte, umgehend Schulz. Entschuldigen Sie bitte, daß ich Sie am Morgen meiner Abreise nicht besucht habe. Ich hatte zu große Eile. Grüßen Sie, bitte, Frau Henzen und die zurückgebliebenen Capitoliner. CasteIlani hat auch prachtvolle geschnittene Steine, welche ich für eine Centurie auszunutzen gedenke. Leider giebt es ganz Neapel nicht den geeigenten feinen Gyps. Sagen Sie, bitte, Schulz, daß er zwei Pfund davon aus Rom mitbringt. Wo man den besten kauft, mag er bei Martinetti erfragen. Der Technische Ausdruck ist scajola per impronte gemmarie. Meine Frau grüßt bestens. Es geht uns allen ganz gut. Mit besten Grüßen Ihr ergebener W. Helbig •
203 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Neapel, 27. April 1868 g. 30/4 68 r. Neapel 27/4 68 Meinen herzlichen Dank für Ihren Brief vom 24. Morgen werden ich und meine Frau mit den Impronte CasteIlani fertig, dergestalt daß unserer Abreise nichts weiter im Wege steht. Bei CasteIlani, Fiorelli und Barone hinterlasse ich eine Liste für SChulz, wenn er nämlich noch nach Neapel kommt. Sie werden ihm doch wohl gesagt haben, daß meine Adresse bei Detken zu erfahren ist. Bei CasteIlani allein wird er 14 Tage zu thun haben, wo sich eine Fülle von Monumenti importantissimi (nicht im Benndorfschen Sinne) befindet. Mit gewissen Stücken bin ich in Verlegenheit, da nirgends bei CasteIlani günstiges Licht zu erzielen ist. U. a. hat CasteIlani einen prachtvollen Herakopf aus Agrigent, welcher zwischen dem Kopf Farnese und dem Ludovisi in der Mitte steht und entschieden, ich denke von Brunn oder Kekule, auf einer Monumententafel publicirt werden muß. Das Beste wird sein, einen Abguß davon zu machen und diesen in Rom zeichnen zu lassen. Ich habe Castellani vorgeschlagen einen Abguß gegen eine Centurie der
'\ I 203 2 Helbig an Henzen Neapel, 27. April 1868 Impronte dell'Istituto einzutauschen, die er sehr gern zu haben wünscht und die uns nicht viel kosten wird. Die Angelegenheit in Capua macht noch Schwierigkeiten, da der Eigenthümer den Eingang des Grabes vorläufig wieder hat verschütten lassen und die Erde nicht gratis wegräumen will. Was unsere Abreise nach Rußland betrifft, so können Sie sich über den Termin derselben vollständig beruhigen. Wir erwarten noch so viel Papiere, Antworten u.s. w., haben auch erst jetzt um Reisegeld geschrieben, daß ich froh sein werde, wenn wir Anfang Juni werden reisen können. Meine Frau, die Kleine und ich befinden uns alle wohl. Die Reise und der Klimawechsel hat uns sehr wohl getan. Aus Neapel ist nicht viel Neues zu berichten. Ich habe neulich die Scuola pompeiana besucht, wo zwei unglückliche Zöglinge sitzen, die an den Fenstern trommeln und nicht wissen, was sie mit ihrer Zeit anfangen sollen. Herzliche Grüße an Frau Henzen. Mit bestem Gruße von mir und meiner Frau Ihr ergebener W. Helbig •
233 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Florenz, 21. Mai 1868 g. 22/5 68 r. Florenz 21. Mai 1868. Meinen herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief vom 20. Die Sache von Barone ist in Ordnung. Ottenfels versprach, Sorvillo, den östreichischen Consul, anzuweisen, den Uberschuß zu bezahlen, hat es aber vermuthlich nach diplomatischer Bummelweise nicht sofort gethan. Ich schreibe an ihn sofort. Unsere Reise bis jetzt ist gut von Statten gegangen. Heute und vielleicht auch morgen bleiben wir noch in Florenz. Viele Grüße an Frau Henzen. Meine Frau grüßt vielmals. Leben Sie herzlich wohl Ihr w. Helbig Beifolgende Zettel haben Sie wohl die Freundlichkeit, durch Nino an Adressaten befördern zu lassen.
267 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Dresden, 1. Juni 1868 g. 8/6 68 Dresden 1. Juni 1868. Seit zwei Tagen sind wir in Dresden, alle drei im besten Wohlbefinden. Meinen herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief vom 24. und für die beiden Briefe an meine Frau, welche Sie uns nachgeschickt hatten. Den Wechsel von Stephani heben Sie mir, bitte, auf. Da die Petersburger Finanzbureaukratie sehr nörgelig ist, so würden Sie Stephani einen großen Gefallen thun, wenn Sie ihm eine Quittung ausstellten, dahin lautend, daß Sie in meiner Abwesenheit einen so und soviel lautenden Wechsel erhalten, und daß Sie ihn bis zu meiner Rückkehr aufheben würden. Ich habe vorläufig an Stephani geschrieben und ihm mitgetheilt, daß Sie den Wechsel in Empfang genommen haben. Doch wünscht man in Petersburg in der Regel möglichst officielle Documente und Sie werden daher wohl dem guten Minotaur den Gefallen thun, ihm ein solches Papier zuzuschicken. Was die in diesem Jahre zu publicirenden Stiche betrifft, so befinden sich die Probedrücke, soweit sie vorräthig sind, in der in dem untersten Fache des Institutsrepositoriums befindlichen
267 2 Helbig an Henzen Dresden, 1. Juni 1868 Mappe, welche die Überschrift trägt: Incisioni da pubblicarsi nelle annate seguenti. Jedoch werden Sie sich entsinnen, daß Bartoccini von den meisten Platten nur einen Probedruck geschickt hat, welcher dann dem betreffenden Bearbeiter eingehändigt werden mußte. Es wäre das Beste von allen Tafeln etwa vier neue Abzüge machen zu lassen, was zugleich Conze zu Gute kommen würde. Um den 4. oder 5. denken wir von hier nach Berlin abzureisen, wo wir einen Tag zu bleiben gedenken. Wir befinden uns alle wohl, leiden jedoch unendlich unter der Hitze, die hier viel drückender zu sein scheint als in Rom. Herzliehe Grüße von meiner Frau. Auch Hettner, welcher nächsten Winter nach Rom kommen wird, grüßt bestens. Meinen Artikel über die Antichita CasteIlani erhalten Sie von Moskau aus. Beiliegendes für Odelli. Mit vielen Grüßen an Frau Henzen, die nun hoffentlich ganz wieder hergestellt ist, Ihr ergebener W. Helbig.
301 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Moskau, 14. Juni 1868 g. 27/6 68 r. 30/6 68 Moskau 14. Juni 1868. Gestern sind wir glücklich, nachdem wir zwei Tage in Berlin und einen Tag in Petersburg zugebracht hatten, in Moskau angelangt und heute traf Ihr freundlicher Brief vom 5. Juni ein. Hoffentlich ist Ihnen unterdeß mein aus Dresden an Sie gerichteter Brief zugegangen, welcher bereits den größten Theil der von Ihnen an mich gerichteten Anfragen beantwortet hat. Stephani habe ich unterdeß gesprochen. Er sagte mir, der betreffende Wechsel könne ruhig in Rom liegen bleiben. Die gewünschte Quittung habe ich ihm darüber ausgestellt. Ärgerlich ist, daß die Baronesche Angelegenheit noch nicht in Ordnung ist. Eitelberger hat sie verbummelt. Ich schreibe sofort an ihn. Meinen Bericht über die Antichita CasteIlani, welcher schon angefangen ist, schicke ich von Wirsolowow aus. In Petersburg habe ich eine prachtvolle Sammlung nolaner Vasen bei einem Aba;a ausfindig gemacht, darunter befindet sich die lang verschollene mit der Ankunft der Schwalbe. Stephani hat den To~ seines Sohnes gefaßter ertragen, als zu erwarten war. Er grüßt Sie herzlich und verspricht
301 2 Helbig an Henzen Moskau, 14. Juni 1868 bis zu meiner Rückkehr nach Petersburg Schritte zu thun, damit dem Institut der Ausfall des Abonements der 10 Exemplare Institutschriften vergütet werde. Übrigens werden uns unsere Geschäfte in Rußland weniger Zeit kosten, als wir dachten. In Pskoff ist Alles in bester Ordnung. Wirsolowow werden wir wahrscheinlich in Bausch und Bogen verpachten. Der Intendant, leider ein Deutscher und noch dazu Märker, ist ein raffinirter Lump, welcher Alles in solche Verwirrung gebracht hat, daß es unmöglich ist, die Situation klar zu übersehen. Übrigens scheint es, als ob selbst der Himmel sich ihm günstig erweisen wolle. Vor einigen Tagen ist der Fluß ausgetreten und hat die Hälfte des Gutes überschwemmt, dergestalt daß man gar nicht mehr sehen kann, was da ist. Morgen gehen wir dahin ab, um drei unerfreuliche Wochen daselbst zuzubringen. Kürzere Zeit können wir nicht bleiben, da die Kleine daselbst geimpft werden soll. Meine Frau befindet sich wohl und grüßt bestens. Sie wird von Wirsolowow aus an Frau Henzen schreiben. Einige in Moskau neu gegründete Privat sammlungen von Alterthümern aus Südrußland werde ich nach meiner Rückkehr in Augenschein nehmen. Jedenfalls hoffen wir binnen 6 oder 7 Wochen mit unseren Geschäften fertig und zur Rückreise bereit zu sein. Herzliche Grüße an Frau Henzen und beste Wünsche für Ihre Gesundheit Ihr ergebener W. Helbig •
33 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Moskau, 5. August 1868 g. 20/8 68 r. Moskau li 5. August 1868 Ihr lieber Brief vom 17. Juli, in welchem Sie und Ihre Frau Gemahlin uns so ausführlichen Bericht über Ihr Leben in Rom abstatteten, wurde uns von Gut zu Gut nachgeschickt, traf aber immer nach unserer Abreise ein und gelangte so erst in Moskau in unsere Hände. Endlich sind wir auf der Rückreise begriffen und Seien Sie überzeugt, daß ich mein Möglichstes thun werde, dieselbe zu beschleunigen. Morgen gehen wir nach Petersbung ab, wo wir 4 Tage zu bleiben gedenken, von hier nach Pskoff, wo wir ein Gut in Augenschein nehmen müssen, dann über Berlin und Dresden, wo ich um den 18. August einzutreffen hoffe. Ich bitte, etwaige Briefe dahin unter der Adresse meines Vaters Schweizerstraße N. 3 zu adressiren. Meine Frau, Lilli und ich befinden uns trotz der Strapazen des vielen Hin und Herreisens ganz wogl. Wir haben mancherlei gesehen und mancherlei erlebt, und allerlei hübsche Geschichten, die jedoch zu mündlicher Mittheilung geeigneter sind als zu schriftlicher. Im Ganzen war der Sommer uns nicht sehr günstig; denn wir haben
33 2 Helbig an Henzen Moskau, 5. August 1868 kaum 10 schöne Tage, sonst immer Regen und Sturm gehabt. Mit der Gestaltung unserer materiellen Verhältnisse sind wir zufrieden, obwohl wir auch noch fürderhin manche Unruhe und Noth damit haben werden. Meine Frau hat im Ganzen 10 Dörfer und ein immenses und zum Theil vortreffliches Areal geerbt. Leider ist jedoch die Verwaltung bisher eine derartige gewesen, daß ein Theil dieser Kapitalien in den nächsten Jahren nicht nur nichts einbringen wird, sondern sogar des Zuschusses bedarf, um nach drei oder vier Jahren die entsprechenden Zinsen abzuwerfen. Der deutsche Verwalter, welchen wir auf dem einen Gute vorfanden, ist eine Existenz, wie sie nur in Rußland möglich ist. Nachdem er aus der preußischen Armee desertirt, war er nach Rußland gekommen, wo er herumzog, indem er gelehrte Hunde sehen ließ. Obwohl er keine Idee von Landwirthschaft hatte, gelang es ihm doch, sich bei meinem Schwiegervater derartig zu insinuiren, daß derselbe ihm eine unbedingte Vollmacht zur Verwaltung des Gutes gab. On revient toujours a ses premiers amours. Knobloch - dies ist der Name dieses Biedermanns - sog das Gut vollständig aus und verwendete alle Revenuen desselben auf Anschaffung und Unterhaltung von kunstfertigen Thieren. Als wir ankamen, fanden wir kein Feld besäät, dagegen in den Gebaüden des Hofes, im Waschhause, im Comp-
33 3 Helbig an Henzen Moskau, 5. August 1868 toir, in der Bibliothek 30, sage dreißig, Hunde einquartirt, Bulldoggen, Neufundländer, Pudel, von allen Gattungen. Dazu kamen zwei kolossale Ziegenböcke, welche Übungen machten wie Schulpferde im Circus, eine Unmasse seltenes Federvieh, welche einen schneidenden Contrast bildeten zu dem verwahrlosten Zustand des Gutes, und unzählige ähnliche Allotria. Denken Sie sich nunmehr diese Blocksbergsscene, als wir ankamen und in den Hof einfuhren. Dort Hunde,die Männchen machten, dort andere, die sich auf den Kopf stellten. Die Böcke, geritten von eigens dazu dressirten Hähnen, jagten im Kreise um unseren Wagen herum. Gebell, Geheul, Geschnatter •. Knobloch in der Mitte mit einer großen Hetzpeitsche, die Komödie dirigierend. Jedoch ich komme auf das Gebiet der hübschen Geschichten, welche ich lieber für die mündliche Mittheilung aufspare. Der Schaden, den Knobloch angerichtet hat, ist vom Gericht auf 6000 Rubeln veranschlagt worden. In Moskau habe ich Buslaeff und Görz gesehen. Letzterer zeigte mir das Museum, wo ich Gelegenheit hatte, die wunderschönen Schränke zu bewundern, die dazu bestimmt sind, den zukünftigen Inhalt des Museums aufzunehmen. Übrigens ist er auf dem Wege, ein großes Thier zu werden. Er hat sich an die specifisch russische Parthei, Katkoff und Genossen angeschlossen, welche von Tag zu Tag mehr
33 4 Helbig an Henzen Moskau, 5. August 1868 Einfluß gewinnt. Die Parthei hat gegenwärtig eine ge~ waltige Agitation gegen die fast durchweg aus fremden Elementen bestehende Petersburger Akademie begonnen und ich glaube, daß der Kaiser über kurz oder lang wird nachgeben müssen. Auch Vinogradski, der sich Ihnen bestens empfiehlt, habe ich gesehen. Leider kommt er, da er zu bescheiden ist und er die mise en scene nic~gehörig versteht, in Rußland zu nichts Odentlichem. Es thut mir herzlich leid, daß mich die Ordnung der hiesigen Angelegenheiten länger aufgehalten hat, als ich dachte. Hoffentlich hat Ihnen die Verlängerung meiner Abwesenheit keine zu großen Unannehmlichkeiten bereitet. Um den 15. September sind wir jedenfalls zurück. Meine Frau grüßt bestens. Ich bitte Herrn Aldenhoven zu grüßen und für seine freundlichen Nachrichten vom 20. Juli zu danken. Viele Empfehlungen an Frau Henzen ! Mit besten Grüßen Ihr ergebener W. Helbig Dürfte ich Sie bitten, mir die Nummer des Bullettino 1867, in welchem Kekules Scavi di Pompei stehen, nach Dresden zu schicken? Ich habe danach einige Rectificationen in den Nachträgen meines Buches vorzunehmen.
403 Helbig an Henzen Dresden, 5. September 1868 H g. 10/9 68 r. Dresden, 5. September 1868 Lieber Herr Professor Erst vorgestern, also beinah drei Wochen später als wir vorausgesehen hatten, sind wir in Dresden eingetroffen. Wie es uns überall in Rußland gegangen war, dauerte auch die Regelung der Angelegenheiten bei Pskoff ungleich länger, als wir erwarteten. In Berlin blieben wir drei Tage. Ich besuchte Lepsius und Mommsen; die übrigen waren verreist. Die Stimmung in der Metropole der Intelligenz war nicht gerade eine erquickliche. Es scheint, als ob auf 1866 ein ähnlicher Katzenjammer folgen soll wie auf 1813. Namentlich im Kultministerium sind die Verhältnisse scheußlich; die Illiberalität, das Maßregeln und Nichtbestätigen stehen wiederum in vollster Blühte. Läugnen läßt es sich allerdings nicht, daß auch die Gelehrten das Ihrige dazu thun, den Zorn des Himmels gegen sich herauf zu beschwören. Von dem in Berlin herrschenden Sich zerfleischen und auffressen der Gelehrten kann man sich nur an Ort und Stelle einen Begriff machen. Namentlich am Museum geht es lustig zu. Friederichs steht contra Friedländer,
403 Helbig an Henzen Dresden, 5. September 1868 2 beide contra Bötticher, alle zusammen contra Olfers, dessen Macht, seit dem er Präsident des vaterländischen Vereins geworden ist, wiederum fester dasteht, denn je. Mommsen fand ich matt und verstimmt. Es ist nunmehr sicher, daß er in Berlin bleibt. Lepsius wird wahrscheinlich im Laufe des Winters nach Rom kommen. Bei Calvary habe ich die für das Institut bestimmten Sachen angesehen und nach Einholung des Consenses von Lepsius und Mommsen den Ankauf der Vases Lamberg für 72 rt fest gemacht. Es ist ein sehr schönes Exemplar und, wie Sie wissen, das einzige größere Vasenwerk, welches uns fehlt. Ich habe Calvary gesagt, er möchte die Absendung der Kiste noch um 14 Tage zurückhalten, um Ihren Bescheid über zwei Anschaffungen zu hören, welche mir zweckmäßig scheinen. Ich fand nämlich bei Calvary ein vollständiges Exemplar der commentationes regiae societatis Gottigensis 1809 - 37 VIII voll. zum Preise von 12 rt, sowie verschiedene Sachen von Heyne, die weder in die opuscula noch in die akad. Schriften desselben aufgenommen sind. Ich bin fest überzeugt, daß diese Commentationes uns fehlen. Möchten Sie vielleicht die Güte haben, nachsehen zu lassen? Wenn wir sie nicht haben, dann wäre es entschieden angemessen, sie zu bestellen. Außerdem fand ich bei Calvary Cohen med. imp. Dom. VII supplement für 6 rt. Da ich jedoch
403 Helbig an Henzen Dresden, 5. September 1868 3 nicht wußte, ob es vortheilhaft ist, ein in Paris erschienenes Buch bei Calvary zu bestellen, so habe ich den Ankauf nicht abgeschlossen und Calvary gesagt, er möchte Ihre Anweisung abwarten. ( Am rande : Ja ! ) - Mit Bleistift zwischen o ) dem Absatz : Mommsen Di~est für mich: ferner, für mich, wenn noch nicht bestellt, Hieronymus von Schöne ) In Dresden habe ich Ihren freundlichen Brief vom 20. September vorgefunden und danke Ihnen dafür herzlich. Zugleich fand ich aber auch 12 Correcturbogen, den Rest meines Buches und die Abhandlung Donners, welche mir gehörig zu thun geben. Es wäre mir sehr lieb, wenn ich diese Arbeit noch in Dresden absolviren und zugleich noch eine Zeit lang mit den Meinigen zubringen könnte, die ich auf der Durchreise nach Rußland nur flüchtig gesehen habe. Allerdings aber möchte ich von Ihnen erfahren, ob mein längeres Ausbleiben Sie in unbequemer Weise geniren und die Institutsinteressen beeinträchtigen würde. Unter allen Umständen können Sie davon überzeugt sein, daß ich nicht später als den 1. October in Rom eintreffen werde. Halten Sie es aber für angemessen, daß ich eher komme, so bitte ich, mir sofort darüber zu schreiben. Was weitere
403 Helbig an Henzen Dresden, 5. September 1868 4 Institutsgeschäfte betrifft, so bitte ich Sie nochmals, meinen Bullettino artikel über die Antichita CasteIlani bis zu meiner Rückkunft aufzubewahren. Ich habe dazu einige wesentliche Nachträge zu machen. habe ich die Sammlung Bludoff angesehen. Heute Morgen Sie enthält lauter Monumente griechischer Provenienz, darunter einige ausgezeichnete Bronzen und einen großen Toilettenspiegel archaischen Styls aus Korinth. Sollte ich einen erträglichen Zeichner ausfindig machen, so würde ich den letzteren gern auf einer Monumententafel geben. Bludoff, sehr erbaut von seiner Ernennung zum Socio, will alle Zeichnungen, die wir in seiner Sammlung machen lassen, bezahlen. Meine Frau und Lilli, die sehr groß geworden ist, befinden sich wohl. Ich selbst bin etwas abgehetzt und Mein Kopf ist von den verschiedenen Eindrücken, die ich empfangen, und von der Menge von Geschäften, von denen ich im Grunde nichts verstehe, etwas wirr geworden. Im Districte von Pskoff war ich mit meiner.Schwiegermutter, während meine Frau und Lilli in Meidano, auf dem Gute einer Verwandten blieben. Da seit drei Generationen Niemand auf dem Gute von Pskoff gewesen war, so hatten wir nicht einmal deutliche Begriffe von der Lage der Dörfer und von ihrer Entfernung von der Bahn. Es hieß, sie seien 40 Werste davon entfernt. Schließlich stellte es sich
403 Helbig an Henzen Dresden, 5. September 1868 5 heraus, daß sie 150 Werste seitwärts lagen, einen Weg, welchen wir in einem Wagen ohne Sprungfedern zurücklegen mußten und den ich nicht so bald vergessen werde. Das Areal ist meist von Wäldern bedeckt. In Wasilowa hörte ich das Gebell dressirter Hunde, hier allnächtlich das Geheul der Wölfe. Es soll auch die an Bären reichste Gegend sein, die es in Rußland giebt. Die hübschen Geschichten mündlich. Viele Grüße von mir und meiner Frau an Frau Henzen. Mit bestem Gruße Ihr ergebener Helbig
341 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 14. Juli 1869 g. 17/7 69 Roma li 14 Luglio 1869 In aller Eile kurze Nachricht über meine Schicksale, seitdem ich Rom verlassen. Ich bin Dienstag früh um 10 1/2 Uhr in Sorrent eingetroffen. Meinen Vorsatz, mich in Neapel aufzuhalten, konnte ich leider nicht ausführen. Meine Erkältung hatte nämlich bei der Nachtfahrt derartig zugenommen, daß bei meiner Ankunft in Neapel meine Stimme vollständig wegblieb. Da mir aber dieses Mittel, mich verständlich zu machen, gerade in Neapel sehr nöthig war, so entschloß ich mich, meinen Besuch bis auf Weiteres zu verschieben. Ich denke etwa den 18. oder 20. dorthin zu gehen, je nachdem mir Dilthey, welcher dringend um einige Zeichnungen bittet, ein Rendez-vous giebt. Da Schulz mindestens noch 10 Tage mit den Zeichnungen für Visconti und der Amazone beschäftigt sein wird, so ist dieser Verzug ohne Nachtheil. In Sorrent ist es ebenfalls recht heiß. Die Scirocco-nebel UID/hüllen die ganze Gegend. So lange ich hier bin, habe ich den Vesuv noch niemals gesehen. Dagegen sind die Seebäder eine wahre Erquickung. Unsere Woh-
341 2 Helbig an Henzen Rom, 14. Juli 1869 nung ist prachtvoll gelegen, unmittelbar über dem Meere schwebend; auch der Garten ist recht schön; nur wird der Genuß desselben in hohem Grade durch die Menge Beefs beeinträchtigt, die mit uns bei Tramentano wohnen; man sieht eine Menge der Gesichter, die man im Winter auf Via Condotti wahrzunehmen gewohnt war, und muß sich in Kleidung und anderen Hinsichten mehr geniren, als in der Villegiatur angenehm ist. Hoffentlich haben die Berliner unterdeß Geld geschickt. Grüßen Sie, bitte,herzlich Fräulein Kopf und Hinck und kommen Sie bald. Ihr ergebener Helbig Viele Grüße von meiner Frau. Sie hat sich einen Colpo di sole geholt und ist etwas leidend.
417 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Sorrent, 15. September 1869 g. 16/9 69 r. 17/9 69 Sorrent 15. Sept. 1869 Meiner Frau geht es, Gott sei Dank, besser. Das Fieber ist ausgeblieben und sie hat die beiden letzten Nächte gut geschlafen. Worin ihr Übel besteht, getraut man sich nicht zu entscheiden und der Vorsicht halber muß sie daher noch acht Tage in horizontaler Lage, auf Bett oder Sopha zubringen. Leider können wir unter solchen Umständen nicht vor dem 25. an die Abreise denken. Es thut mir dies herzlich leid, da ich mich auf diese Weise genöthigt sehe, Sie einige Tage länger, als ich erwartet hatte, in Rom allein zu lassen. Gestern war die Hitze hier wiederum unerträglich; heute Morgen ziehen sich Regenwolken zusammen. Hoffentlich ist Ihr neapolitanischws Übel vollständig beseitigt. Viele Grüße von meiner Frau und meinerseits an Sie, Fräulein Kopf und Klügmanns. Für Klügmann lege ich die Anfragen Schönes bei. Ich glaube nicht, daß die Betrachtung des Originals viele Aufschlüsse geben wird; es hat zu sehr vom Feuer gelitten. Mit herzlichen Grüßen Ihr W. Helbig
417 Helbig an Henzen Sorrent, 15. September 1869 2 Soeben erhalte ich beifolgenden Brief Weerths. Nehmen Sie, bitte, davon Notiz und theilen Sie mir Ihre Ansicht darüber mit. Soll man überhaupt erst de Rossi darüber befragen ?
428 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Sorrent, 23. September 1869 g. 25/9 69 r. Sorrento, Villa Falcon 23/9 1869 Meine Frau ist, wie es scheint, vollständig wieder hergestellt und könnte in diesen Tagen reisen. Gott sei Dank, daß sie wieder so weit ist. Nichts desto weniger scheint es, als ob uns in dieser Villegiatur mancherlei Unangenehmes passiren sollte. Unser Monatswechsel sollte schon seit 5 Tagen in Sorrento sein. Aus telegraphischer Anfrage und Antwort geht hervor, daß er bereits seit 13 Tagen von Moskau abgegangen, also definitiv verloren ist. Unter solchen Umständen bleibt mir nichts übrig, als Sie zu bitten, mir meinen Quartalgehalt hierher zu schicken. Lassen Sie, bitte, bei Kolb einen Wechsel, der den Betrag desselben repräsentirt, auf meinen Namen auf ein neapolitanisches Haus ausstellen und tragen Sie, bitte, dabei Sorge, daß diese Summe nicht wiederum aus Mißverständnis auf meine Rechnung kommt. Entschuldigen Sie diesen Impiccio. Ich würde direct an Kolb schreiben, wenn ich über den Betrag meiner eigenen Rechnung besser unterrichtet wäre, die jedoch augenblicklich durch die Auslage für das Museum unübersehbar ist.
428 Helbig an Henzen Sorrent, 23. September 1869 2 Kolb mag die Adresse seines Corrispondentenhauses beifügen; denn in jenem Neste fällt es sehr schwer, Adressen zu erfahren. Ich bitte Sie tausend Male um Entschuldigung wegen der Mühe, die ich Ihnen verursache, und lege es Ihnen an das Herz, die Sache möglichst zu beschleunigen. satt. Ich und meine Frau, wir haben Sorrento herzlich Heute ist das Wetter umgeschlagen. Wir haben Sturm und Regen und frieren jämmerlich in unseren Sommerkleidern. Sonst giebt es nichts Neues zu berichten. Vor drei Tagen war ich noch einmal in Pompei. Außer einer mit Silber incrustirten Sella und eines Mars und Venusbildes, der Replik der bekannten Composition, nichts, was einiger Maßen der Rede werth wäre. Der Zeichner arbeitet fleißig und stellt sich leidlich geschickt an. Grüßen Sie, bitte, Fräulein Kopf, Hinck und, wer sonst von Capitolinern in Rom weilt. Viele Grüße von meiner Frau. Mit vielen Grüßen Ihr W. Helbig Lassen Sie, bitte, den Wechsel nach Sorrento, Villa Falcon, adressiren. Die Zahlung an den Zeichner werde ich aus dieser Summe zunächst mit Klügmann und dann mit dem Institute in Rom verrechnen.
H 438 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Sorrento - ohne Datum Sorrento Montag 11 Uhr Vormittag g. Empfangen Sie meinen her~ichsten Dank für die freundliche Besorgung des Wechsels und nochmals meine Entschuldigungen wegen der Ihnen verursachten impicci. Morgen gehe ich nach Neapel, um das Geld einzulösen. Mittwoch früh reisen wir von hier ab und haben die Absicht in einem Zuge bis Rom durchzugehen. Seien Sie so gut, Nino zu sagen, daß er Mittwoch Abend an den Bahnhof kommt. Candida mag ein wenig cena herrichten. Sollte wider Erwarten meine Frau von der Reise zu sehr angegriffen werden und wir Mittwoch Nacht in Neapel bleiben müssen, dann telegraphire ich. Empfehlen Sie mich vielmals Fräulein Kopf und empfangen Sie nochmals meinen herzlichen Dank. In Eile Ihr ergebener Helbig
225 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 7. Juni 1870 g. 12/6 70 Roma, li 7. Juni 1870 Gestern sind wir glücklich in Zürich eingetroffen. Statt von der Hitze haben wir unsäglich von der Kälte zu leiden. Der Splügen war mit Schneefeldern bedeckt. Seit wir die Alpen überschritten, haben wir die Sonne nicht mehr gesehen. Wir sind im Schwan abgestiegen und unterhandeln von hier aus wegen eines geeigneten Logis. Bis Samstag, denke ich, wird Alles in Ordnung sein und werde ich somit Sonntag meine Rückreise antreten können. Ich denke den Weg über den Gotthard zu nehmen und, um mich gehörig auszulaufen, die Strecke von Göschenen bis Aivola zu Fuß zurückzulegen. Im Übrigen bleibt mein Reiseplan der alte. Nur möchte ich, wenn es mit dem Termine Ihrer Abreise stimmt, auf dem Wege nach Rom in Orbetello absteigen und das Grab von Marcelliani in Augenschein nehmen. Ich erwarte von ihm einen poste restante Brief in Florenz. Hätten Sie die Güte, mir, was Sie gegenwärtig wohl im Stande sind, mitzutheilen, wann Sie frühestens abreisen, und den betreffenden Brief nach Florenz ferma in posta zu adressiren ?
225 2 Helbig an Henzen Rom, 7. Juni 1870 Die Reise ist Lilli sehr gut, meiner Frau leidlich bekommen. Benndorf habe ich bis jetzt nur flüchtig gesehen. Er scheint sich in Zürich sehr wohl zu fühlen. Wir erwarten in diesen Tagen Vater Willmanns, welcher bei der am 11. in Olten stattfindenden Monstrekneiperei schweizer und süddeutscher Professoren die Universität Freiburg vertreten wird. Hoffentlich versieht er sich zu diesem Zwecke mit dem nöthigen Vorrathe von Brillen. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf und Hink. Auf baldiges Wiedersehen Ihr ergebener Helbig Soeben geht mir der von Ihnen uns nachgeschickte russische Brief zu. Herzlichen Dank. Wie steht es mit der Spedition nach P. ?
230 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Zürich, 12. Juni 1870 g. 17/6 70 Zürich, li 12. Juni 1870 Leider muß ich Ihnen anzeigen, daß ich heute noch nicht abreisen kann. Meine Frau hat sich gestern übernommen und es stand eine fausse couche zu befürchten. Glücklicher Weise sind in Folge der von Gusserow ~ verordneten strengen Diät sctlimmere Phänomene heut nicht eingetroffen. Immerhin jedoch erklärt er mir, daß jedenfalls drei oder vier Tage verstreichen müßten, ehe sich die Gefahr als vollständig beseitigt betrachten lassen dürfte. So leid es mir thut, muß ich doch diesen Termin abwarten und kann ich somit erst Mittwoch oder Donnerstag abreisen. Selbstverständlich werde ich es versuchen, meine Reise nunmehr so einzurichten, daß ich die Strecke bis Rom ziemlich direct zurücklege. Nichts desto weniger aber fange ich an zu fürchten, daß ich Sie auch so möglicher Weise verfehlen könnte - wenigstens in Rom. Sollten Sie sich in Florenz aufhalten, was wohl zu gewärtigen ist, so bitte ich Sie, mir postrestant zu hinterlassen, wo ich Sie daselbst treffen kann. Mein erster Gang in Florenz wird zur Post sein. Heute geht es m~~, wie gesagt, meiner Frau, Gott
230 2 Helbig an Henzen Zürich, 12. Juni 1870 sei Dank, viel besser und ich hoffe, daß sie mit dem Schrecken davonkommen und sich künftig mehr in Acht nehmen wird. Gestern kam Willmanns auf einen Tag zu uns; heute Morgen reiste er wieder ab, ohne zu dem Diner nach Olten zu gehen, wohin er von den verschiedensten Seiten eingeladen worden war. Er fühlt sich in Freiburg ganz wohl und hat sich nicht im Geringsten verändert. Sollte ein Mahnbrief von Marcelliani eintreffen, so bitte ich Sie, ihn von dem veränderten Termin meiner Abreise in Kenntnis zu setzen. Soviel für heute. Hoffentlich kann ich Ihnen baldigst gute Nachrichten bringen. Viele Grüße an Fräulein Kopf und Hinck. Meine Frau grüßt ebenfalls bestens. Ihr ergebener Helbig
282 Helbig an Henzen Rom, 29. Juni 1870 H g. 4/7 70 r. Roma, li 29. Juni 1870 Lieber Herr Professor In aller Eile nur wenige Zeilen, um Ihnen ein Lebenszeichen zu geben und Sie in aller Kürze über den Stand der hiesigen Dinge zu unterrichten. Uns hier in Rom geht es gut. Auch aus Zürich habe ich gute Nachrichten. Der Aufenthalt in Rom war bis gestern ganz angenehm, ungleich angenehmer als in Florenz und in Venedig. Erst heute haben wir einen jener unerträglichen Sciroccotage. Geschäftsbriefe sind wenige eingetroffen: ein wüthender von Jatta, der Ihren letzten Brief mißverstanden und meinte, Sie hielten seinen Artikel für schlecht und unzulässig. Ich habe ihn beruhigt. Von Conze Bitte, das fragliche Stück des lakonischen Reliefs + im Holzschnitt im Texte publiciren zu dürfen. + Am Rande: Ann. 1861 tav. d'agg. C, wo frag- ~ , lich, ob Kranz oder Harper. Gewährt mit der Bitt~, den Holzschnitt in Wien machen zu lassen. Einen Brief von Michaelis lege ich bei. Der mich betreffende Passus ist recht dämlig. Ich hab die Zeich-
~) , 282 2 Helbig an Henzen Rom, 29. Juni 1870 nung der Patroklosvase sofort zum Stechen geschickt. Da die große Vorderseite den Umfang einer Monumententafel übersteigt, so habe ich angeordnet, daß er dieses Stück nicht eher in Angriff nehme, als bis Sie ihre Übereinstimmung erklärt, daß die Zeichnung in natürlicher Größe publicirt werde. Ich halte eine Reduction für entsetzlich unzulässig. Die Vase ist schön und interessant. Bei der Reduction würde Manches verloren gehen. Haben Sie die Güte, mir baldigst darüber zu schreiben. Sonst giebt es, abgesehen von Concilsgeschichten, aus Rom wenig Neues zu melden. Matz reist morgen ab. Ich gehe dieser Tage nach Cervetri, um den Platz der Ausgrabungen anzusehen, wo sich die Berliner Terracotten gefunden. Das Julibullettino erscheint binnen acht Tagen. Hinck und Schulz grüßen vielmals. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig • Hätten Sie die Güte, in Berlin Sc pers Beförderung und die Affaire des Institutszimmers anzuregen ?
286 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 6. Juli 1870 g. 11/7 70 r. Roma, li 6. Juli 1870 Ihren Brief vom 2. an Hinck beantworte ich. Hinck hat vorgestern einen Blutsturz gehabt. Gestern stand er auf, obwohl wir uns alle Mühe geben, ihn im Bette zu halten. In Folge dessen hat er seit gestern Mittag bis heute Morgen drei weitere Anfälle gehabt. Sein Zustand scheint mir in der That nicht ohne Bedenken zu sein. Hoffen wir das Beste. Ihre Briefe an de Rossi und Nest werde ich besorgen. Ich sehe übrigens mit Schmerzen, daß ein Brief von mir mit Einlage einiger Zeilen von Michaelis, den ich am 27. an Sie abschickte, verloren gegangen ist. Fast möchte ich annehmen, daß ich Ihre Adresse statt 5 Wilhelmsplatz 5 Wilhelmstraße geschrieben habe. Geschäftliches von Bedeutung liegt nicht vor. Das Julibullettino corrigire ich heute fertig, sodaß es Ende der Woche erscheinen kann. Hoffentlich bleiben, da ich es allein corrigire, nicht zu viele Druckfehler stehen. Einen Brief von Leutsch lege ich bei.
286 2 Helbig an Henzen Rom, 6. Juli 1870 Ich werde heute mit Erhard ernstlich über Hincks Zustand sprechen und Ihnen darüber morgen Mittheilung machen. Fast möchte ich annehmen, daß ihm Monate lang jede Arbeit unmöglich sein wird. Unter solchen Umständen fragt es sich, ob es nicht angemessen wäre, für Anfang August Trende~burg aus Neapel hierher zu ci~iren. Da er das Stipendium erhalten, könnte er dem Institut recht wohl diesen Gefallen thun. Meine Wohnung steht, falls er nicht vorzieht, in das Gebirge zu gehen, zu seiner Verfügung. Sollte mein Brief vom 27. nicht nachträglich in Ihre Hände gelangt sein, so möchte ich daraus nur die Frage wiederholen, ob die Patroklosvase in natürlicher Größe oder reducirt publicirt werden soll. Ich bin entschieden für das erstere Verfahren. Etwas mehr Kosten scheinen mir bei der Bedeutung des Monuments nicht in Betracht zu kommen. Letzten Samstag war ich auch in Cervetri und habe den Platz der Ausgrabungen in Augenschein genommen. Ich werde darüber ausführlich an Lepsius schreiben. richten. Von Meiner Frau habe ich im Ganzen gute NachMit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig.
286 3 Helbig an Henzen Rom, 5. Juli 1870 Leider muß ich Ihnen mittheilen, daß Hinck soeben wieder einen neuen Anfall gehabt hat.
287 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 7. Juli 1870 g. 11/7 70 r. Roma, li 7. Juli 1870 Hinck geht es heute besser. Seit gestern Nachmittag 4 Uhr hat sich nichts Schlimmes ereignet. Erhard sagt mir, daß er momentan außer Gefahr sei, daß er jedoch großerVorsicht und großer Ruhe bedürfe, um die Sache dauernd zu überwinden. Was die Vorsicht betrifft, so wird Hinck hoffentlich nachgerade zu Verstande kommen. Was die Ruhe betrifft, so fragt es sich, ob es unter obwaltenden Umständen gerathen ist, ihm die Institutsgeschäfte zu überlassen und ich möchte' von Ihnen Bescheid darüber haben, ob ich nicht, falls Hinck bis Ende Juli nicht ganz gekräftigt ist, Trendelnburg aus Neapel citiren soll. Der Creditbrief liegt bei. Spitthöver fragt an, für wie~iel wir ihm ein Exemplar der gesammten Institutsschriften bis inclusive Jahrgang 1869 ablassen wollen, und ob es Jahrgänge zu herabgesetztem Preise gäbe und wie~iel diese kosten. Herzliche Grüße von Schulz ! Lassen Sie, bitte, bald etwas von sich hören. Ihr Helbig
290 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 13. Juli 1870 g. 19/7 70 Roma, li 13. Juli 1870 Ich bin im Stande, Ihnen in Betreff von Hinck gute Nachrichten zu geben. Seit drei Tagen ist nichts vorgekommen und er ist entschieden in der Reconvalescenz begriffen. Somit ist Trendelenburgs Anwesenheit in Rom unnöthig. Ohnehin wäre sie unstatthaft gewesen, da er in Folge seines pompeianischen Aufenthalts unwohl geworden ist und keinesfalls die römische Sommerhitze ertragen würde. Hincks Absicht ist vor der Hand in Rom zu bleiben. Nach etwa,: vier Wochen räth ihm Erhardt in das Gebrige zu gehen. Da es ihm unmöglich sein wird, bei der Hitze öfters in die Stadt zu kommen, so schlage ich vor, daß Gerdhausen, der in Rom aushalten will, falls Dinge vorkommen, die er sich selbst nicht zu erledigen getraut, zu Hinck auf das Land geht, um sich von ihm Raths zu erholen. Gerdhausen hat sich mit diesem Vorschlage einverstanden erklärt. Meines Erachtens wäre es übrigens für Hinck besser, er bleibe in Rom. Hier hat er wenigstens den kleinen Schulz, der ihn etwas dirigirt und auf den er unter Umständen hört. Sich selbst überlassen und in der Künstlergesellschaft im Gebirge könnte er leicht neue spropositi begehen.
290 2 Relbig an Renzen Rom, 13. Juli 1870 Das Augustbullettino ist auch bereits fertig; doch halte ich seine Spedition bis Ende des Monats zurück und schicke nur Ihnen vorläufig ein Exemplar. Der Aufsatz von Janssen hätte meines Erachtens besser anderswo seinen Platz gefunden. Was die Annali betrifft, so ist Bruzzas Artikel fertig gedruckt und sind Forsters Artikel in Angriff genommen. Von Briefen nichts besonders Beachtenswerthes. Geärgert habe ich mich über einen von Dilthey, der sich ebenfalls darüber beschwert, nicht genug zu den Publicationen herangezogen zu werden. Ich dächte doch, daß er mit seinem siebenbergigen Mede,aufsatz eine Zeit lang befriedigt sein könnte. Gegenwärtig hat Bürge~, der hier bei dem Advocaten Calabresi arbeitet, die Akten deE Kopfschen Processes unter den Händen, wird sie einer genauen Revision unterwerden und das Resultat veröffentlichen. Der Termin meiner Abreise ist noch nicht fixirt. Wahrscheinlich werde ich etwas eher reisen, als ich vorhatte. Der Hotelier hat meiner mit dem ihr zugesagten Logis nicht Wort gehalten und selbst auf die Logis-jagd ausgehen kann sie in ihrem Zustande unmöglich. Da sich der sommo Benndorf gar nicht um sie bekümmert, ist sie
290 3 Helbig an Henzen Rom, 13. Juli 1870 in der That in einer sehr unangenehmen Lage, der ich möglichst bald ein Ende machen muß. Von Lepsius, der sonst im Schreiben so präcis ist, habe ich in der ganzen Zeit seit meiner Abreise von Rom kein Wort gehört. Ich fange an zu glauben, daß Briefe verloren gegangen sind - unangenehm, da ich darin Concilscandal besprochen habe. Soviel für heute. Meine Empfehlungen an die Herrn der Centraldirection. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig Bormann, Schulz, Schöll, Hinck grüßen Sie vielmals. Ersterer sieht erschrecklich erschöpft und elend aus; er mag machen, daß er bald wieder nach Norden kommt.
293 Helbig an Henzen Rom, 16. Juli 1870 H g. 20/7 70 Roma, li 16. Juli 1870 Lieber Herr Professor Besten Dank für Ihren freundlichen Brief. Garrucci und Aurora werden besorgt werden. Hinck hat den gestrigen Tag außer dem Bett zugebracht und fühlt sich wohl. Der ihn seit Erhards Abreise behandelnde Arzt Manassei ist dagegen, daß er auf das Land gehe; er fürchtet, daß die zu feine Luft eher schädlich, als nützlich sei. An Trendelenburg habe ich geschrieben, damit er, falilis er den Brief von der Centraldirection schon erhalten hätte, ruhig in Neapel bleibe. Bei Calvary hätte ich nur die auf beiliegendem Zettel angegebene Broschüre zu bestellen. Haben Sie die Güte, die beiden von der Jablonowskyschen Gesellschaft gekrönten Preisschriften über den antiken Handel (Büchsenschütz ? Blümmer ?) bei1ügen; ich habe den Schlüssel zu meinem Sekretär, in dem sich mein Notizbuch mit den betreffenden Titeln befindet, verlegt und süche ihn den ganzen Morgen vergebens. Meine Abreise habe ich, falls nicht unerwartete Hindernisse dazwischen kommen, auf das Ende der nächsten Woche festgesetzt.
293 2 Helbig an Henzen Rom, 16. Juli 1870 Von Briefen nichts Erhebliches: Eine erneute Bestellung von Gypsabgüssen von Seiten Lübkes; Bitte von Lempertz um baldige Zahlung Wechsel ist bereits expedirt; Rossi aus Arezzo über die dortigen Ausgrabungen - werden von mir auf der Reise in die Schweiz in Augenschein genommen werden. Bormann fängt an, sich zu erholen. Ich höre von ihm mit Staunen, daß Curtius noch immer an der Richtigkeit der Restauration der Amazone zweifelt. Machen Sie, bitte, die Florentiner Bronze geltend. Könnten Sie vielleicht in Berlin Marcelliani einige Subscribenten verschaffen ? Hoffentlich überstehen Sie mit guter Gesundheit alle die Diners, Soupers u.s.w. Es fällt Einem dabei unwillkürlich das Sprichwort ein "Gott bewahre mich vor meinen Freunden". Mit herzlichen Grüßen Ihr Helbig •
297 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 19. Juli 1870 g. 24/7 70 r. 26/7 70 Roma, li 19. Juli 1870 Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 13. Aus Rom ist nichts Neues zu melden. Wie Sie sich denken können, cursiren bereits die abgeschmacktesten Kriegsgerüchte. Bald heißt es, die Preußen stünden bereits in der Nähe von Paris, bald verbreitet man, die Franzosen wären in Hannover eingezogen. Die Peters sind bereits abgereist, Trendelenburg wird täglich in Rom erwartet auf der Durchreise nach Berlin, wohin er sich als Ersatzreservist begiebt. Hinck geht es nach wie vor gut; er ist bereits öfters ausgegangen. Manassei, den ich gestern sprach, betrachtet ihn als genesen und erklärt, daß, wenn er sich in Acht nimmt, nichts zu befürchten sei. Ich sehe unter solchen Umständen nichts, was meiner Abreise im Wege stünde, und ich denke, daß ich nächsten Sonntag oder Montag reisen werde, nachdem ich noch einmal Manassei gesprochen, der gegenwärtig auf einige Tage abwesend ist. Nicht läugnen kann ich, daß die Mittheilung, welche Sie mir über die von der Centraldirection verordnete Sarkophagpublication gemacht haben, mich in hohem Grade
297 2 Relbig an Renzen Rom, 19. Juli 1870 befremdet hat. Ohne ein besonders reizbares Ehrgefühl zu besitzen, scheint es mir doch nicht zu viel gefordert, daß man sich über diese Angelegenheit, die in mein Bereich gehört, mit mir hätte verständigen sollen. Als ich die Fortsetzung der Gerhardschen Spiegel anregte, hieß es, es sei vor Vollendung der Urnen kein Geld vorhanden. Jetzt wird plötzlich, ohne mir nur ein Wort davon zu sagen, ein viel bedeutenderes Unternehmen in Angriff genommen. Es ist dieses Vorgehen zum Mindesten ungentil. Geschrieben habe ich über diese Eindrücke bis jetzt noch an Niemanden. Seien Sie so gut und theilen Sie mir in aller Kürze Ihre Ansicht über diese Angelegenheit mit. Wäre die ganze Situation, unter der wir uns befinden, nicht so ernst und hätte ich nicht meine privaten Sorgen wegen der unangenehmen Lage der Meinigen in Zürich, - ich würde mich sehr empfindlich verletzt gefühlt haben. Erweist man mir die Gunst, auch ein Wort in der Sache verlauten lassen zu dürfen, so muß nach meiner Ansicht ein vollständiges Corpus der Sarkophage gemacht werden. Die wichtigsten Resultate auf diesem Gebiete werden durch vergleichende Analyse der gesammten verwandten Darstellungen erziehlt. Eine Sammlung der römischen Sarkophage allein wäre demnach ein Unternehmen, welches,
297 3 Helbig an Henzen Rom, 19. Juli 1870 bei manchem Nutzen im Einzelnen, doch die Sache nicht erschöpfen würde. Mein Reiseplan würde folgender sein ich bleibe zwei Tage in Arezzo - so lange werden mich, wenn der Bericht der Wahrheit gemäß ist, die dortigen Ausgrabungen aufhalten. Einen Tag rechne ich auf Mailand, wo ich die neuerdings gefundene angeblich mit Temperabildern bemalte marmorne Ara - also ein Seitenstück zu dem cornetaner Sarkpphag - untersuchen will. Von Mailand direct nach Zürich, wo ich demnach etwa um den 3. August eintreffen werde. Vor der Hand bitte ich Sie, mir etwaige Mittheilungen noch unter der alten Adresse "Pension zum Schwanen, Kreuzstraße, Zürich" zukommen zu lassen. Von Zürich aus schreibe ich Ihnen, wenn wir neu installirt sind, unsere neue Adresse. Bürger ist als Landwehrofficier einberufen und hat somit die Revision der Akten des Kopfschen Processes aufgeben müssen. Das Urtheil in erster Instanz soll noch in diesem Monate erfolgen. Jedenfalls schreibe ich Ihnen noch einmal vor meiner Abreise von Rom. Leben Sie wohl! Mit herzlichen Grüßen Ihr w. Helbig
297 4 Helbig an Henzen Rom, 19. Juli 1870 Gestern am Tage der Infallibilitätserklärung regnete es beinahe ununterbrochen. Als der Pabst das Dogma Proc.lamirte, grollte der Donner dazwischen - ein schlimmes Omen. Die Kirche war sehr leer. Vom diplomatischen Corps waren nur die Großmächte Monaco und Chile vertreten. Nur zwei Bischöffe, ein Neapolitaner und ein Amerikaner, habe in der öffentliche Sitzung das non placet abgegeben. Alle anderen von der Opposition reisten den 17. Abends ab. Ich war am Bahnhofe. Es war ein interessanter Anblick. Da man an die Möglichkeit dachte, die Curie möchte versuchen, sie mit Gewalt zurückzuhalten, hatten sich sammtliche Gesandte zu ihrem Schutze am Bahnhofe eingefunden.
302 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Zürich, 3. August 1870 g. 7/8 70 r. 13/8 70 Zürich, Fluntern, Plattenwiese per Adresse von Madame Cherbouliez, li 3. August 1870 Seit vier Tagen bin ich in Zürich. Meine Frau habe ich in leidlichem Befinden, Lili sehr wohl angetroffen. Nach langem Unherirren ist es mir endlich gestern gelungen, allerdings für einen enormen Preis eine zweckentsprechende Wohnung zu finden. Die Stadt ist von Flüchtlingen aus den süddeutschen Bädern vollständig vollgepfropft, das Leben unendlich theuer. Meine neue Adresse steht oben. In Italien habe ich mich nur in Arezzo und Parma aufgehalten, in Arezzo leider vergeblich, da der Besitzer der neugefundenen Antiquitäten mein Eintreffen eher erwartet hatte und zwei Tage vorher in das Seebad abgereist war. Stimmung überall preußisch, namentlich bei Officieren, die recht eigentlich Wuth gegen Frankreich schnauben. Unter solchen Umständen kann es die Regierung - was auch bei dem jetzigen Ministerium nicht zu befürchten ist - unmöglich wagen, eine Allianz mit Frankreich einzugehen. Sollte ein anderes Ministerium für Frankreich vorgehen wollen, dann kan die preußische Di-
302 2 Helbig an Henzen Zürich, 3. August 1870 plomatie, wenn sie nicht ganz steifbeinig ist, mit geringen Kosten die revolutionären Elemente entfesseln und die Bewegung eines ihr feindlichen Cabinets paraly;:-:- sirene Der Aufenthalt in der neutralen Schweiz ist unerträglich. Angst ist der Grundton der hiesigen Stimmung; die Sympathien sind eher auf ae~ französischer als auf deutscher Seite; der preußisch gesinnte Redacteur der Züricher Zeitung ist seines Amtes enthoben und durch einen vollständig "neutralen" ersetzt worden. Die Angst ist derartig, daß die Schweizer es sogar den hiesigen Deutschen übel nehmen, daß sie, Gusserow und Wille an der Spitze, Sammlungen im deutschen Intresse veranstalten. Briefe und Zeitungen aus Deutschland kommen langsam und unregelmäßig; der Telegraph spricht aus Berlin nur sehr selten, während französische Tartarendepeschen alltäglich die Zeitungen überschwemmen. Kurz beneidenswerth sind die, welche der Entwickelung der Dinge, womöglich selbst Hand anlegend, näher stehen. Entschuldigen Sie, daß ich Ihnen von Rom nicht noch einmal vor meiner Abreise, wie ich eS versprochen, geschrieben. Sowie ich Manassei noch einmal gesprochen und die Rectification der noch ausstehenden Numerirung der zu druckenden Tafeln besorgt hatte, reiste ich Hals über Kopf ab. Auch die Centraldirection wird, hoffe ich,
302 3 Helbig an Henzen Zürich, 3. August 1870 nichts dagegen haben, wenn ich wegen der unerwartet eingetretenen Ereignisse den von mir ursprünglich beabsichtigten Termin nicht eingehalten habe. Von geschäftlichen Dingen hätte ich nur Eines zu erwähnen. Sempertz wird wohl ohne weitere Anweisung so verständig gewesen sein, die Spedition der Jahnschen Bücher zu inhibiren. Ich selbst habe ihm bereits in diesem Sinne von Zürich aus geschrieben. Da jedoch die Comunicationen zwischen der Schweiz und den Rheinlanden sehr precärer Natur sind, so bitte ich Sie, Ihrer Seits in demselben Sinne zu schreiben. Wenn ich nicht irre, hatte ich in einem meiner letzten Briefe etwas darüber fallen lassen, daß Benndorf sich gar nicht um die Meinigen bekümmert habe. Ich muß zur Erklärung dieses Umstandes gegenwärtig berichten, daß er meinte, meine Frau sei der Überfüllung der Pension halber nach Bern abgereist - was sie in der That in Momenten der Verzweiflung beabsichtigte. Die Niederkunft meiner Frau ist nach Gusserows Ansicht um den 9. August oder den 9. September zu gewärtigen. Soviel für heute. Ich habe mit der Einrichtung unserer Wohnung noch alle Hände voll zu thun, was, da wir nicht in der Stadt wohnen, sehr viel Zeit kostet. Nächstens hoffe ich einen Brief von Ihnen aus Rom
302 4 Helbig an Henzen Zürich, 3. August 1870 nachgeschickt zu erhalten. Daß Garrucci seine beiden Memorie geschenkt hat, habe ich Ihnen wohl schon geschrieben. Er war liebenswürdig wie nie und grüßte Sie auf das Zärtlichste. Viele Grüße von meiner Frau. Ihr Helbig
308 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Zürich, 19. ~ugust 1870 g. 23/8 70 r. 26/8 70 Zürich, Fluntern, Plattenwiese 19. August Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 13., den ich heute Morgen erhalten. Wegen des anderen, den Sie, wie Sie schreiben, nach Zürich geschickt, habe ich soeben noch Recherchen im Schwan angestellt, die jedoch zu keinem Resultate geführt haben: der Brief ist entschieden verloren. Was die Sarkophagangelegenheit betrifft, so bitte ich Sie, beschäftigt wie Sie sind, die Besprechung auf Rom zu verschieben. Meiner Frau geht es leider nicht besonders gut. Sie ist sehr schwach, theils vom Fieber, theils von zwei Anfängen von faussescouches, die sie in meiner Abwesenheit gehabt und mir bisher verheimlicht hatte. Ich will Gott danken, wenn die Geschichte glücklich vorüber ist. Lili dagegen befindet sich vortrefflich; sie hat gut Deutsch gelernt und dabei auch das Italienische nicht vollständig vergessen. Obwohl und Paris hier immer mit Siegesdepeschen aufwartet und der Berliner Telegraph nur selten spricht, zeigt doch ein Blick auf die Karte, daß unserer Seits AI-
308 2 Helbig an Henzen Zürich, 19. August 1870 les gut geht. Ich arbeite am zweiten Bande meiner Wandgemälde und habe, obwohl vielfach gestört durch die Aufregung, in die mich die politischen Verhältnisse und meine Privatangelegenheiten versetzen, ein leidliches Stück zu Wege gebracht und hoffe, daß der Druck, falls ich nicht wieder durch Entdeckung etruskischer Wandgemälde gestört werde, nächsten Winter beginnen kann. Jetzt gilt es sich mit Härtel über den Verlag zu verständigen. Von Hinck habe ich gestern einen Brief mit guten Nachrichten erhalten. Für das Institut ist bei der Umgestaltung der römischen Verhältnisse meines Erachtens gegenwärtig nichts zu befürchten. Bekommen die Italiener Rom, was doch immer nur in beschränkter Weise der Fall sein wird, dann wird die Occupation ohne Zweifel gegenwärtig durch die regulären Truppen erfolgen und ist somit an materielle Schädigung nicht zu denken. Immerhin wäre es gut, wenn auf alle Fälle das Institut so gestellt würde, daß es sich unter den neuen Verhältnissen über dem Wasser halten kann. Marcelliani, dem ich unvorsichtiger Weise meinen Sommeraufenthalt mitgetheilt, verfolgt mich bis hierher mit seinen Briefen. Können Sie ihm nicht einige Subscribenten für sein Buch, dessen Prospect ich Ihnen in mehreren Exemplaren nach Berlin geschickt, in Berlin verschaffen? So lange wir nicht das von ihm entdeckte Grab ge-
308 Helbig an Renzen Zürich, 19. August 1870 3 zeichnet haben, dürfen wir es mit dem Manne nicht verderben. Seine Bronzen habe ich nachträglich noch zum größten Theile an die Östreicher verkauft. Exemplare der Estratti meiner Cornetana hatte ich dem Courier zur Beförderung an Lepsius und Curtius hinterlassen. Wenn dieselben eingetroffen sind, wäre es mir lieb, wenn Sie einmal in Berlin sondirten, was man zu der Neuerung der lithographischen Tafeln meint und ob man e d~elben gelungen findet. Bei der nervösen Athmosphäre, wie sie in der Metropole der Intelligenz herrscht, ist es immer gut, zu wissen, wie sich die Leute zum Gange der .. Dinge im Allgemeinen und namentlich gegenüber Neuerungen verhalten. Da die Niederkunft meiner Frau um den 9. August nicht eingetreten ist, wird sie nunmehr wohl Anfang September Statt finden. Ich schreibe Ihnen sofort, wie es gegangen. Beiliegende Zeilen bitte ich-an Lepsius gelangen zu lassen, sie ihm, sollte er Berlin schon verlassen haben, nachzuschicken. Dieser Tag erhielt ich auch einen Brief von Lübke - doch ohne Nachricht von Fräulein Kopf. Meine Frau grüßt vielmals. Mit herzlichen Grüßen Ihr Relbig
308 4 Helbig an Renzen Zürich, 19. August 1870 Die russische Finanzwirthsch~t übersteigt alle Begriffe. Wärend das preußische Papier durch den Krieg nur ganz unbedeutend afficiert worden ist, ist der Rubel gegenwärtig auf 2 Fr. 50 C. gesunken. Außerdem büßen wir hier, da wir das Geld in pariser Wechsel erhalten und die französische Bank kein Geld mehr ausführt, 10 % ein - wirklich eine scheußliche Lage.
320 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Zürich, 30 August 1870 g. 2/9 70 r. 13/9 70 Züric~, Fluntern, Plattenwiese 30/8 70 Ihren Brief vom 26. beantworte ich umgehend. Was die von Calvary angebotenen Bücher betrifft, so haben wir sie alle 'abgesehen von Guignant, der wegen der Abbildungen wünschenswerth, und Albertini opusc. de mirab., den ich nicht kenne. Für unsere Publicationen des laufenden Jahres ist es die Hauptsache, daß Brunn Wort hält und seinen Aufsatz über die Gallier schickt. Da bereits 5 Monumententafeln gede~ckt sind (3 durch mich, 1 durch Matz, 1 durch Heydemann ) , so würde die Publication Brunns 9 Tafeln voll machen. Monumententafeln befinden sich außerdem noch in den Händen folgender Mitarbeiter : Bei Schöne: die große Doppeltafel der Ciste mit I den vielen lateinischen Inschriften und die einfache Tafel der Ciste pater poimilionom. Bei Kekule: archaischer Apollokopf auS Neapel. Kekule setzte seinen Aufsatz für diesen Monat in Aussicht; ich werde ihn sofort erinnern. Bei de Witte De'isschale. Ich werde an ihn schreiben - nach Paris; denn seine belgisehe Adresse ken-
320 Helbig an Henzen Zürich, 30. August 1870 2 ne ich nicht. Ob er den Brief erhalten wird, ist allerdings fraglich. Die Aggiuntentafeln lasse ich außer Betracht, da es bei dem großen Umfange des Bandes sogar wünschenswerth ist, daß sie nicht einlaufen. r Wenn also, woran nicht zu zweifeln ist, Bhnn und Kekule Wort halten, dann sind 10 Monumententäfeln gedeckt. Ob man gegenwärtig auf de Witte und nach dem neuen Unglück, welches ihn betroffen, auf Schöne rechnen darf, ist fraglich. Unter allen Umständen könnten wir, um den Band vollzumachen, die große Doppeltafel mit der Cista, die _,I nun so lange bei uns liegt und durch so viele Hände gegangen ist, publiciren, sei es mit einer kurzen Notiz von Schöne, sei es von der Direzione. Jedenfalls sehe ich keinen Grund, an dem rechtzeitigen Zustandekommen unserer Publication zu zweifeln. Bormanns Verwundung ist recht traurig. Da es ihm angenehm sein wird, Briefe zu erhalten, schreibe ich ihm heute. Hoffentlich kommt er glücklich durch; ich kannte einen französischen Officier, der in Mexico eine ganz ähnliche Verwundung erhalten und sie glücklich überstanden hatte. Die deutschen Verluste müssen wirklich furchtbar sein. Meiner Frau geht es leider gar nicht gut. Sie hat sich durch einen Fehltritt eine Muskelzerrung zugezo-
320 3 Helbig an Henzen Zürich, 30. August 1870 gen, die ihr bei ihrer Niederkunft Schwierigkeiten bereiten wird. Ich sehe dem Ereignisse mit großer Sorge entgegen. Dazu kommt auch, daß uns das Ausbleiben meiner Schwiegermutter beunruhigt. Sie sollte bereits seit drei Tagen hier sein; doch ist sie nicht eingetroffen und hat auch kein Sterbenswörtchen verlauten lassen. Ich vermuthe fast, daß sie in irgendwelchem an ihrem Wege liegenden Hospital Halt gemacht hat und die Depesche oder der Brief, der uns hiervon Nachricht geben sollte, verloren ist. Was die caeretaner Affaire betrifft, so wundere ich mich, daß man, "da man gar nicht daran denkt, meine Vorschläge zu berücksichtigen", mir dies erst jetzt anzeigt und mir nicht die Mühe erspart hat, von Zürich aus italienische Stylübungen zu veranstalten, um Fühlung mit der Sache zu behalten. Wenn man in meinen Angaben Widersprüche findet, so Theilen Sie, bitte, der Commission mit, daß es ganz gut möglich ist, daß sich die Incrusta~ tionen eines tuscanischen Tempels in einem Monte Testaccio vorfinden. Übrigens geht es aus dem Thatbestande der Ausgrabung deutlich hervor, daß es sich um eine einmalige Ablagerung handelt, daß die Ablagerungsstelle nicht längere Zeit diente. Weiteres darüber in dem Grenzboten. Ich benutze diese Gelegenheit, Ihnen eine In-
320 4 Helbig an Henzen Zürich, 30. August 1870 schr~ft zuzuschicken, die ich in Cervetri copirt. Vielleicht ist sie schon publicirt. Leben Sie wohl und möge es Ihnen besser ergehen, als uns. Ihr w. Helbig CERVETRI Casa dell'arciprete, cortile. Cippo di marmo lunese. M • MAN L I V S • C • F rOLLIO T R • APopb~.i:\LO PRAEF· FABR CENS· PERP M 1 L Helbig
327 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Zürich, 14. September 1870 g. 14/9 70 r. 19/9 70 Zürich, Fluntern, Plattenwiese 14/9 70 Vermuthlich haben Sie auf meinen letzten Brief nicht geantwortet, weil Sie die Nachricht von der Nieder/kunft meiner Frau abwarten wollten. Dieselbe ist noch nicht eingetreten, obwohl alle Ärzte als letzten Termin den 9. September bezeichnet hatten. Ich weiß nicht, ob ich mich über diese Verzögerung freuen oder sie bedauern soll. Erfreulich ist dabei, daß sich meine Frau seit der letzten Woche bedeutend besser fühlt und sie somit Kräfte sammelt für das peinliche Ereignis. Bedauerlich ist dagegen, daß wir so tief in den Winter hineinkommen und wir mit der Passage der Alpen und überhaupt der Reise beträchtliche Schwierigkeiten haben werden. Sollte sich das Ereignis noch länger hinausschieben, so wird mir, um Unannehmlichkeiten von Berlin aus zu vermeiden, nichts übrig bleiben, als nach Eintritt der Niederkunft, wenn sie glücklich von Statten gegangen ist, allein nach Rom zu reisen und meine Frau, wenn sie reisefertig ist, allein nachkommen zu lassen oder von Rom aus zum dritten Male in diesem Jahre die
) J ~/> I \ 327 Helbig an Henzen Zürich, 14. September 1870 2 Reise nach Zürich anzutreten, um sie abzuholen. Was Hinck betrifft, so fange ich an, mich seinetwegen sehr zu beunruhigen. Ein Brief von mir vom 20. August, ein anderer von Benndorf vom 24., beide um umgehende Antwort bittend, sind ohne Antwort geblieben. Wissen Sie etwas von ihm? Ich habe vor drei Tagen au~Neue an ihn geschrieben. Kekule und de Witte, die ich wegen ihrer Artikel gemahnt, haben bis jetzt ebenfalls nichts von sich hören lassen. Brunn ist uns doch hoffentlich sicher"? Die SChw{etzer fangen wiederum an, sich recht dumm zu benehmen. Nachdem nach den ersten deutschen Siegen eine vernünftigere Richtung, welche sich mehr der deutschen Sache zuwendete, eingetreten war, hat auf einmal die Proclamirung der Republik den Leuten die Köpfe vollständig verdreht. Die Blätter wimmeln wieder von Ausfälle gegen das eroberungslustige Deutschland mit seinem Feudalismus und Gottesgnadenthum. Merkwürdig, wie tief das französische Prestige den Leuten in den Knochen sitzt. Ein Republikaner von 48, Dufraisse, der bisher Professor am hiesigen Polytechnicum war, ist von der Republik zum Gesandten in Bern ernennt worden. Die Angst, welche die Leute hier haben, er möge als Vertreter der grande Nation ihnen etwaige in seiner züricher Stellung erfahrene Unannehmlichkeiten entgelten lassen, ist gera-
327 Helbig an Henzen Zürich, 14. September 1870 3 dezu lächerlich. Semper hat mir verschiedene Opera für das Institut versprochen. Wie steht es mit seinem Avanäement in der Hierarchie des Instituts ? Ein aus Rom hier durchkommender Monsignore versichert mir, daß der Pabst sich nicht vertheidigen, sondern unter Protestationen Alles über sich ergehen lassen werde, was Italien über ihn verhängen wird. Wenn Sie Lepsius und Curtius sehen, so fragen Sie dieselben, bitte, ob sie die Dedication meines Buches annehmen wollen. Sie haben mir darüber noch keinen Bescheid gesagt. Abgesehen von einzelnen in Rom nachzuholenden Detail bin ich im Großen und Ganzen damit fertig. Lili nimmt lebhaftes Interesse an den Weltbegebenheiteh. Sie liest uns die Zeitung vor und spricht dabei von zerbrochenen Franzosen, dummen Napoleon u.s.w. Meine Frau grüßt vielmals und möchte gern etwas von Fräulein Kopf hören. Leben Sie wohl und lassen Sie bald etwas von sich wissen. Ihr W. Helbig Wie geht es Bormann? Ist Strube glücklich durchgekommen? Wie steht es mit Gerdhausen und Trendelenburg ?
336 Helbig an Henzen Zürich, 30. September 1870 H g. 3/X 70 Zürich, Fluntern, Plattenwiese 30. Sept. 7C Lieber Herr Professor Soeben erhalte ich Ihren freundlichen Brief vom 27. Wir schreiben heute den 30., haben 9 Uhr Abend - und noch nichts ist erfolgt. So unglaublich es scheint, muß sich meine Frau um volle zwei Monate verrechnet haben und kommen wir nunmehr vom 9. August und 9. September auf den 9. Oc~tober. Um Unannehmlichkeiten von Berlin zu vermeiden, bitte ich Sie, daselbst mitzutheilen, daß ich nunmehr nur die Niederkunft, nicht das Wochenbett meiner Frau abwarten und wenige Tage nach ihrer Niederkunft nach Rom zurückreisen werde. Unangenehm ist dies freilich, doch sehe ich ein, daß die Dinge sich nicht anders einrichten lassen. Übrigens geht es meiner Frau beträchtlich besser, ist die Muskelzerrung fast ganz beseitigt und sehen wir so dem Ereignis mit weniger Sorge entgegen. Vorgestern ist endlich auch der Knoten römischer Communicationen wieder geknüpft worden: ich habe eine H Menge verspäteter Briefe vori\InCk, Michaelis u. a. erhalten. Hinck schreibt ganz vergnügt. Dieselbe Post brach-
336 Helbig an Henzen Zürich, 30. September 1870 2 te mir auch die Nachricht, daß das caeretaner Pack sich schließlich doch vertragen und die Ausgrabung vollendet hat. Thun Sie dies, bitte, Lepsius zu wissen. Es sollen dabei ausgezeichnete Stücke zu Tage gekommen sein. Somit handelt es sich nicht mehr um eine Ausgrabung, sondern um die Aquisition bereits ausgegrabener Steine, die Lepsius, wenn er nach Rom gekommen ist, persönlich in Augenschein nehmen kann. Dieser Tage erfreuten uns Kekule und Dilthey durch ihren Besuch, ersterer sehr vergnügt, letzterer etwas von der Privatdocentenstimmung angekränkelt. Kekule wird, sowie er nach Bonn zurückgekehrt ist, den Text zum Apoll schicken. Er hat ihn bereits fertig liegen. Hat Ihnen vielleicht Schöne etwas darüber mitgetheilt, ob er uns eine Notiz über eine der beiden eisten schicken wird ? Da Sie einmal bis Stuttgard vorgehen, so denke ich, daß Sie den Rückweg durch die Schweiz nehmen werden. Das Wetter ist noch prachtvoll, schöner denn je während meines hiesigen Aufenthaltes und nach Ihrer angestrengten Arbeit könnten Sie sich die Gotthardpartie recht wohl gönnen, mit der auch Fräulein Kopf einverstanden sein würde. Eine Züricher Dame, die für ihren römischen Aufenthalt an Sie empfohlen war und bisweilen auch bei meinem Giro auftauchte, theilte mir mit, daß Fräulein Kopf
336 Helbig an Henzen Zürich, 30. September 1870 3 entschieden auf die Schweizerreise hofft. Sie kam eben von Stuttgard und ich traf sie bei Wille. Benndorf bereitet eine saugrobe Recension der Vasenpublication von Heydemann vor. Allerdings sind darin einige schlimme Mißgriffe begangen worden, u. a. die nicht einmal consequent durchgeführte Bezeichnung der weiblichen Fleischfarbe durch Schraffirung. Wenn jedoch Benndorf die Balken bei Heydemann wahrnimmt, möchte er doch die Splitter bei sich selbst nicht übersehen. Auch in seinem neusten Hefte finden wir wieder jene zittrigen und unsicheren Contouren, wie sie nie ein alter Vasenmaler gezogen. Die Schweizer Zeitungen fangen nachgerade an, komisch zu werden. In ihren Kriegsberichten nehmen gegenwärtig Brutalitäten preußischer Officiere gegen Untergebene eine besondere Rubrik ein. Ein wahres Glück, daß Straßburg endlich gefallen. Die sentimentalen Ergüsse über das grausame Schicksal der Schwesterstadt sind nunmehr abgeschnitten. Grüßen Sie herzlich Lepsius und Bormann und gratuliren Sie dem letzteren zu dem eisernen Kreuze, das er, wie mir Dilthey berichtet, erhalten. Viele Grüße von meiner Frau. Ihr ergebener Helbig
336 Helbig an Henzen Zürich, 30. September 1870 4 Theilen Sie, bitte, Lepsius noch mit, daß Fürst Barberini alle seine Praenestina, auch sämmtliche eisten - ich glaube, es sind 48 Stück - , möglichst bald zu verkaufen wünscht. Überhaupt dürften sich gegenwärtig, da die Aufhebung der Fideicommisse bevorsteht, in Rom glänzende Gelegenheiten zu Aquisitionen ergeben.
339 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Zürich, 14. Oktober 1870 g. 16/X 70 Zürich, Fluntern, Plattenwiese 14/10 70 Soeben erhalte ich Ihren Brief vom 10., auffällig verspätet. Es ist immer noch nichts passirt. Wir sind in Verzweifelung. Seit dem 9. August erwarten wir stündlich die Niederkunft und sie ist immer noch nicht eingetreten. Gusserow selbst weiß nicht mehr, was er davon denken soll. Nach seiner letzten Diagnose sollte sie spätestens in acht Tagen eintreten und heute haben wir den achten Tag. Dazu läuft am 25. unsere Miethe ab und muß ich rasch ein anderes Logis suchen. Ich werde::. den 25. abreisen, mag die Niederkunft eingetreten sein oder nicht. Meine Frau wird ohnehin im Winter die Reise nicht unternehmen können. Sollte auch Alles nach Wunsch gehen, so wird sie jedenfalls die Reise im Winter nicht unternehmen dürfen. Sie wird daher einige Monate zunächst in Zürich, dann in Genf zubringen. Sollten Sie vor meiner Ankunft Tafeln bezeichnen und drucken lassen wollen, so finden Sie die Probedrücke im Apparatzimmer in einer Mappe, welche die Inschrift trägt "Incisioni da pubblicarsi:nelle annate seguenti".
339 Helbig an Henzen Zürich, 14. Oktober 1870 2 Lieber wäre es mir allerdings, wenn diese Manipulationen bis zu meiner Rückkehr aufgeschoben würden. Grüßen Sie vielmals Brunns und Fräulein Kopf Ihr w. Helbig
296 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen London, 4. Juni 1871 g. 9/7 71 r. 5 Gordon Square, W. C. London 4. Juni 1871 Da meine Wirthin es für gut befunden hat, das Schreibzeug von meinem Zimmer zu entfernen, und ich sie jetzt nicht herausklopfen, anderer Seits aber die Absendung dieses Briefes nicht verzögern will, so entschuldigen Sie, daß ich mit Bleistift schreibe. Ich bin mit meinem hiesigen Aufenthalte sehr zufrieden und habe einige recht schöne Entdeckungen gemacht. Für Annali und Bullettino habe ich eine Fülle von Material aufgespeichert. Ob ich davon etwas schon auf der Reise ausarbeiten kann, ist fraglich. Es sind alles Dinge, die gehörig durchgearbeitet werden müssen. Wegen eines Gesichtspunktes möchte ich Sie um umgehende Antwort bitten. Ich habe nämlich hier in London eine Menge von Litteratur kennen gelernt, welche wir meines Wissens in Rom nicht besitzen. Namentlich habe ich verschiedene Bände der Ancient Marbles of the British Museum gesehen, welche wir, wie ich glaube, nicht haben. Ich bitte Sie daher nachzusehen, bis zu welchem Bande wir diese Publication besitzen. Außerdem haben Sie die
296 2 Helbig an Henzen London, 4. Juni 1871 Güte, zu verificiren, ob wir haben : Murdoch Smith and Porcher hist. of the rec. disc. at Cyrene London 1864 fol. Ich glaube bestimmt, daß auch dieses Buch uns fehlt. Newton und Franks haben versprochen, die Direction des Brit. Museums zu veranlassen, uns diese Werke zu schenken. Sie verreisen gegen Mitte Juli und es wäre wünschenswerth das Eisen zu schmieden, so lange es warm ist. Die Dürftigkeit meines Schreibmaterials hindert mich an ausführlicher Mittheilung. Entschuldigen Sie ! Herzliche Grüße an Fräulein Kopf und die Kapitoliner Ihr ergebener Helbig
273 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Dresden, 22. Juni 1871 g. 27/6 71 r. 9/7 71 Dresden 22. Juni 1871. Ohne Ihnen etwas von erheblichen Belang mitzutheilen.zu haben, kann ich doch nicht umhin, Ihnen wenigstens ein Lebenszeichen meiner Seits zukommen zu lassen. Bis Wien ist unsere Reise ganz glücklich von Statten gegangen. Von Wien aus setzte meine Familie die Reise nach Moskau fort. Von Petersburg erhielt ich günstige Nachrichten über ihr Befinden. Ich reiste von Wien nach Dresden, erkältete mich dabei und holte mir wiederum einen fatalen Rachenkatarrh, der mich nöthigte, länger in Dresden zu bleiben, als ich ursprünglich die Absicht gehabt hatte. Gegenwärtig befinde ich mich etwas besser und bin ich im Stande, morgen nach Berlin weiter zu reisen. In Wien sah ich Conze und Lützow, die Sie vielmals grüßen, in Dresden Zahn und Hettner, die sich sehr schlecht stehen und allen Verkehr abgebrochen haben. Überhaupt herrscht in den künstlerischen Kreisen meiner Vaterstadt ein bellum omnium contra omnes, wie es selbst in Berlin kaum schlimmer sein wird. Wem man namentlich die Schuld daran zuschreiben soll, ist natürlich schwer
273 2 tlelbig an Henzen Dresden, 22. Juni 1871 zu entscheiden. Hettner reist übrigens um den 20. August von hier ab und wird nach einmonatlichem Aufenthalte in Oberitalien gegen Ende September in Rom eintreffen. Ich glaube, daß Sie ihn sehr zu seinem Vortheil verändert finden werden. Den letzten Band seiner Litteraturgeschichte habe ich dieser Tage etwas überlesen und ich muß gestehen, daß er mir ausgezeichnet gefallen hat. Meine Schwester, die Sie vielmals grüßt, geht nach drei Wochen unter sehr günstigen Bedingungen an das neu eröffnete Theater in Altenburg. Sonst giebt es aus der patria nicht viel Neues zu berichten. Der Aufenthalt daselbst ist wegen des scheußlichen Wetters gegenwärtig sehr unerfreulich. Seitdem ich Triest verlassen, habe ich nur an zwei Tagen, am 15. und 16., die Sonne gesehen. Sonst stets Regen und kalter Wind. In Berlin hoffe ich in zwei Tagen mit dem Giro der Besuche fertig zu werden. Von London schreibe ich Ihnen wiederum und hoffe den Brief mit einem Bullettinoartikel begleiten zu können. Herzliche Grüße an F~äulein Kopf, KlÜgmanns~d Hinck ! Ihr ergebener Helbig
307 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen London, 11. Juli 1871 g. 15/7 71 r. 18/7 71 5 Gordon Square, W. S. London 11. Juli 1871 Nach den flüchtigen Zeilen, die ich Ihnen vor acht Tagen schrieb und für die ich die Antwort sehnlichst erwarte, schreibe ich Ihnen heute ruhiger und ausführlicher. Ich bin mit meinem Aufenthalte in hohem Grade zufrieden und habe einige sehr interessante Entdeckungen gemacht, die mich den Adunanzen des Winters mit großer Berhhigung entgegensehen lassen. An eine eingehendere Ausbeutung der Privatsammlungen kann ich leider nicht denken. Das Brittische Museum hat im vorigen Jahre so bedeutenden Zuwachs erhalten - namentlich durch die Ausgrabungen von Priene - , daß ich abgesehen von der Orientirung im Allgemeinen alle Hände voilil zu thun habe, um diesen vollständig frischen Stoff nur einger Maßen zu bewältigen. Von Privatsammlungen kann ich nur das mitnehmen, was mir am Wege liegt, also abgesehen von London einige Sammlungen in Richmond und Windsor. Was letzteren Ort betrifft, so hat mich Matz mit einem ziemlich weitschichtigen Auftrage für das Sarkophagwerk beglückt. Für alle Fälle habe ich eine Liste der englischen Privatsammlungen entworfen, so weit ich
307 2 Helbig an Renzen London, 11. Juli 1871 darüber durch meine hiesige bereits sehr weitschichtige Bekanntschaft habe Erkundigungen einziehen können. Diese Liste enthält bereits 32 Nummern, wobei ich selbstverständlich die bereits bekannten Sammlungen ausgeschlossen habe. Auch ist es mir gelungen, einen Zeichner ausfindig zu machen, der bereits für uns thätig ist. Er ist ein aus Paris geflüchteter spanischer Maler, welcher recht gut und getreu zeichnet. Billig ist er allerdings nicht. Doch come si fa? Auch habe ich von Caldesi einige Photgraphien aufnehmen lassen, letztere für London von recht erträglichen Preisen. Newton und Murray sind außerordentlich liebenswürdig und stellen mir das ganze Museum rückhaltlos zur Disposition. Es wäre wirklich zu wünschen, daß das Institut einmal den kleinen Schulz hierher schicken könnte, um einen gehörigen Vorrath von Monumenti zur Publication zu erwerben. Ausser den brittischen Kollegen sehe ich bisweilen Brandis, der gegenwärtig im hiesigen Münzkabinet arbeitet. Auch ist Graser hier, beschäftigt, die Rafenanlagen zu inspiciren. Er Tritt auf als Captain Graser, thut, als ob der glücklihhe Ausgang des Feldzugs namentlich ihm verdankt würde, und ist viel alberner geworden, als er früher war. In Berlin habe ich selbstverständlich die Mitglieder der Centraldirection besucht. Sie haben alle
307 3 Relbig an Renzen London, 11. Juli 1871 die besten Absichten hinsichtlich Erweiterung des Instituts, Newtons, Aufbesserung der Gehalte. Doch scheinen die Herrn unter sich selbst über den Modus nicht ganz einig zu sein und scheint es gerathen, sich über eine baldige Änderung zum Besseren keine Illusionen zu machen. Bezeichnend für die Gehaltsverhältnisse ist es, daß jeder Schreiber der hiesigen Botschaft 1800rt Gehalt hat, also mehr wie Sie. Sehr lieb wäre es mir, baldigst etwas von Ihnen zu hören und, wie es Hinck und Lignana geht. Vergessen Sie, bitte, ja nicht mir zu antworten, wie weit, d. h. wie viele Bände, wir von den Ancient Marbles of the British Museum und ob wir die history of the rec. discoveries at Cyrene von Murdoch Smith und Porcher London 1864 fol haben, damit diese Sache vor Newtons Abreise in Ordnung kommt. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf und Hinck Ihr ergebener Helbig
Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Meidanowa, 2. September 1871 g. 10/9 71 r. 11/9 71 Meidanowa 2. Sept. 1871 Übermorgen setzen wir uns in Bewegung, um unsere Rückreise anzutreten. Wir werden alle sehr froh sein, Rußland hinter uns zu haben; denn der hiesige Aufenthalt war diesmal aus verschiedenen Gründen nicht besonders angenehm. Einerseits hat die Cholera namentlich auf dem Lande und vorwiegend mit Beginn der Fasten, während der die Bauern ihr übliches Schnaps quantum in den leeren Magen hineinsaufen, ganz erschreckliche Dimensionen angenommen und war in Folge dessen eine Angst verbreitet, die auf den Verkehr sehr lähmend wirkte. Außerdem litt ich persönlich durch die Epidemie des russischen Chauvinismus, der von Jahr zu Jahr, wie ich deutlich verfolgen kann, größere Kreise treibt und vermuthlich, sowie der Kaiser die Augen geschlossen, zu einem gewaltigen Conflicte führen wird. Dazu seit vierzehn Tagen fortwährend kaltes und regnerisches Wetter und ein aus der Menagerie.des Fürsten Wolkonsky entsprungener Tiger, welcher bei Spatzierfahrten, ritten oder Gängen alle möglichen Vorsichtsmaßregeln nöthig macht - Sie begreifen, daß Alles dies
Helbig an Henzen Meidanowa, 2. September 1871 2 nicht gerade geeignet ist, den Aufenthalt angenehm zu machen. Um der Situation die Krone aufzusetzen, haben wir schließlich wiederum einen Unterschleif unseres Intendanten entdeckt und denselben in das Gefängnis setzen lassen, was ihm unangenehm, für uns aber, um die betreffende Summe wieder zu erlangen, ohne Nut~en sein wird. Über ein anderes mir persönlich aus Rußland drohendes Ungewitter, nämlich einer Berufung, werde ich gründlich mit Ihnen Rücksprache nehmen. Vor der Hand bitte ich Sie, mit Niemanden darüber zu sprechen. Übrigens hatte ich vergessen, in meinen beiden Briefen aus London einen Vorschlag Mommsens zu berühren, welcher die von ihm zu gründende epigraphische Zeitschrift betrifft. Mommsen hat die Absicht, den Institutsschriften die Artikel epigraphischen Inhalts zu entziehen und dieselben der neuen Zeitschrift zuzuwenden. Ich habe mich gegen diese Maßregel erklärtfnd denke, daß Ihre Ansicht mit der meinen übereinstimmen wird. Gerade jetzt, denke ich, wo unsere Stellung anfängt, eine gefährdete zu werden, haben wir die Epigraphik in hohem Grade nöthig. Auf diesem Gebiete, wo die Unternehmung gewisser Maßen mathematisch vorgeht, können uns die Italiener unmöglich Concurrenz machen. In der antichita figurata, wo sich leider nur zu oft Resultate ergeben~ von denen sich nichts weiter sagen läßt als se non e vero, eben trovato, wird
Helbig an Henzen Meidanowa, 2. September 1871 3 ihnen dies unendlich leichter fallen. Somit hoffe ich, daß wir die Sache lassen, wie sie war. Weiterhin möchte ich Sie bitten, von meinen Londoner Freunden Murray, Directorialassistenten am Brittischen Museum, zum Institutscorrespondenten vorzuschlagen. Er ist mir sehr hülfreich gewesen, hat mir durch seine ausdauernde Gegenwart die Untersuchung der Magazine des Brittischen Museums möglich gemacht und wird die Zeichnungen revidiren, die ich bestellt habe - Wohlthaten, die die ihn entschieden zum Correspondenten qualificiren. Außerdem hat er mir versprochen, uns künftig Notizen über neue Aquisitionen zukommen zu lassen. Was unser Befinden betrifft, so war es nicht das Beste. Wir haben alle die landübliche Cholerine passirt. Meine Frau hatte außerdem das Unglück, den kleinen Finger der linken Hand durch Zuschlagen der Wagenthür zerquetscht zu erhalten - glücklicher Weise ohne Verletzung des Knochens. Sie grüßt Sie, Fräulein Kopf und Klügmanns vielmals. Den Kindern geht es jetzt, Gott sei Dank, ganz gut. Sehr gern hörte ich, wie es Ihnen allen geht und wie sich unsere Verhältnisse seit der Übertragung der Capitale gestaltet haben. Außerdem möchte ich den Namen unseres Veroneser amico - Bartoldi ? den ich augenblicklich vergessen, wissen. Ich will ihn in Verona besuchen. Un-
Helbig an Henzen Meidanowa, 2. September 1871 4 sere Reise geht über Petersburg, Berlin, Dresden, München, Verona. Wenn Sie Zeit haben, so schreiben Sie mir bitte: Dresden 3 Schweizerstraße. Herzliche Grüße an alle Capitoliner Ihr ergebener Helbig
318 10/7 1872 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen CasteIlamare, 10. Juli 1872 g. 11/7 72 r. Villa Ferrari - Qui si sana CasteIlamare (di Stabia ) Gestern bin ich glücklich in CasteIlamare eingetroffen und habe die Meinigen in guter Gesundheit vorgefunden. Es ist hier wundervoll kühl, des Abends sogar in dem Grade, daß man den Sommerüberzieher vertragen kann. Die Nacht und heute Mittag hatten wir außerdem leichtes Gewitter. Kurz man fühlt sich hier im Vergeich mit Rom wie neugeboren und das Übel, welches ich von dort mitgebracht, ist in rascher Abnahme begriffen. Gerne hätte ich einige Tage dem Nichtsthun gefröhnt. Doch habe ich bei meiner Ankunft 3 Druckbogen vorgefunden. Der Inhalt derselben nöthigt mich, Sie mit einer Bitte zu belästigen. Ich weiß, wie viel Sie zu thun haben, und bitte demnach tausend Male um Entschuldigung. Es fehlen mir nämlich zwei Citate von Seiten aus unserem Bullettino. 1) Die Seite aus dem Bull. 1871, wo Flasch über die Gruppe des Menelaos in Villa Ludovisi gehandelt und dieselbe auf Iphigenie und Orest gedeutet hat. Sie wer-
318 2 Helbig an Henzen CasteIlamare, 10. Juli 1872 den den Artikel leicht unter den Osservazioni im Index finden. 2) Die Seite aus dem Bull. 1872, wo ich einen beim Mausoleum gefundenen Kopf mit dem HerakIes Steinhäuser verglichen habe. Ich machte diese Bemerkungen in einer Adunanz. Vermuthlich finden sich die Berichte in dem März oder Aprilbullettino dieses Jahres. Letztere Anfrage könnte vielleicht Hirschfeld beantworten. Meine Frau und Lili grüßen vielmals. Letztere hat sich dem Sport ergeben und reitet fleißig auf einem sehr zierlichen weißen Esel, der den Namen Mariuccia führt. Die Villa, wo wir wohnen, hat eine prachtvolle Aussicht auf den Golf und den Vesuv. Das Leben ist billig, aber auch etwas uncivilisirt, wie Sie es aus der Qualität dieser im Qui si sana erworbenen Tinte ersehen werden. Jeder nicht zum täglichen Lebensbedarf gehörige Gegenstand muß aus CasteIlamare beschafft werden, bis wohin d. h. bis zur Piazza wir immerhin eine halbe Stunde zu gehen haben. Viele Grüße an Fräulein Kopf und nochmals tausend Entschuldigungen. Ihr ergebener Helbig
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 24. Juli 1872 g. 27/7 72 r. Roma, li 24. Juli 1872 Empfangen Sie zunächst meinen herzlichen Dank für die freundliche Besorgung der von mir erbetenen Rectificationen. Uns ist es in der letzten Zeit nicht besonders gut gegangen. Meine Frau litt an furchtbaren Krampfschmerzen, vermuthlich in Folge eines Colpo di sole, den sie sich im Seebad geholt. Lili hatte einen starken Husten, der uns zunächst auf Keuchhusten schließen ließ, bis uns Professor Schrön, den wir aus Neapel kommen ließen, darüber beruhigte. Meine Frau fing von Neuem an, mir Schwierigkeiten zu machen. Gott sei Dank, sind wir alle drei gegenwärtig wieder auf dem Wege der Besserung. Nunmehr einiges Geschäftliche. Schöne theilt mir soeben mit, daß er wenig geneigt ist, die Ciste, die er übernommen, in diesem Jahrgange zu behandeln. Auf alle Fälle muß für Ausfüllung dieser Lücke gesorgt werden. Ich schlage daher die CasteIlanische Silberschale zur Publication vor und bin bereit, dieselbe zu übernehmen.. Nur fehlen auf unserer Bibliothek zwei Bände,
, 2 Helbig an Henzen Rom, 24. Juli 1872 welche bei Studium der phönikischen Kunst unentbehrlich sind: Adrien de Longperier Musee Napoleon, von dem ich 6 Hefte im Direktorialzimmer des neapler Museums sah, und Fragmenta Phile/IDonis et Menandri ed. Meineke (wir haben nur die Fragmenta comicor. gr., wo bei Erläuterung dieser beiden Dichter auf die Separatausgabe verwiesen ist ) • Ersteres Werk ist sehr schön ausgestattet und wird daher nicht billig sein; doch haben wir ja in diesem Jahre eine Menge Geld übrig. Diese beiden Bücher muß ich Ende September in Rom zu meiner Disposition haben, wenn ich die Schale erläutern soll. Außerdem wäre es nicht übel bei dieser Gelegenheit zu bestellen Wunderlich Geschichte der Medizin Stuttgard 1859, was mir Schrön geliehen und worin vieles Beachtenswerthe über antike Anatomie gesagt ist. Zweitens: Könnte man von DresseI, als Ihrem Assistenten, verlangen, daß er eine aus Neapel kommende Spedition von Vasen in Empfang nehme? Ich möchte nämlich gern einige der für Gotha erworbenen Gegenstände in Rom zeichnen lassen. An Mariani würde ich das nöthige schreiben. Dressel hätte die Sendung, nachdem die Zeichnungen vollendet sind, auch weiter zu befördern. Der Inhalt der Darstellungen ist so einfach, daß eine Revision der Zeichnungen kaum nöthig ist. Haben Sie die Güte, mir
3 Helbig an Henzen Rom, 24. Juli 1872 mitzutheilen, ob man billiger Weise von Dressel solche Mühwaltungen verlangen kann. Dieser Tage erhielt ich einen Brief von Dielitz, in welchem ein gewisser wehmüthiger Ton durchklang wegen 30,000 Lire, die für 4 Cisten und 2 Spiegel gezahlt worden seien. Haben Sie doch ja die Güte, wenn Sie an Mommsen schreiben, ihm meine Bitte in das Gedächtnis zurückzurufen. Wenn er diese Aquisition billigt, dann wird bei der Angst, die man vor Mommsen hat, Niemand wagen, etwas dagegen zu sagen, und mir, wie indirect dem Institut viele Verantwortlichkeiten erspart werden. Sie können ganz der Wahrheit gemäß beifügen, daß ihm durch diese Erwerbung die Pränestina viel leichter zugänglich sein werden, als bisher. Vergessen Sie es, bitte, nicht. Von dem Briefe von Dielltz braucht er nichts zu erfahren. Man muß den Teufel nicht an die Wand malen. Der Druck meiner Pompeiana schreitet viel rascher vor, als es bei der Hitze angenehm ist. Hoffentlich geht es Ihnen gut. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf ! Ihr ergebener Helbig
Relbig an Renzen Rom, 13. August 1872 H g. 16/8 72 r. Roma, li 13. August 1872 Lieber Herr Professor Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief und die Einlage von Mommsen. Ich bin somit über die Entwic- .~/ kelung der Angelegenheit hinlänglich beruh~~. Wenn Mommsen die Aquisition vertritt, dann wird Niemand wagen, die Stimme dagegen zu erheben. Allerdings aber wird seine Intervention nöthig sein; denn auch die Zeilen von Lepsius, die Sie mir neulich zuschickten, waren wegen des Preises der Gegenstände etwas wehmüthig gestimmt. An Adler habe ich wegen der Caeretana geschrieben, ebenso an Schöne, den ich gebeten, doch ja nicht uns im Stiche zu lassen. Übrigens ist seine Ciste nur eine Tafel. Diese Lücke wäre daher durch Einschiebung der Silberschale wohl zu decken. Nur müßte ich, um für ihn eintreten zu können, sicher sein, im October die betreffenden Bücher in Rom vorzufinden. Beifolgend erhalten Sie den ersten Artikel Prakhoffs. Mit der übersetzung des zweiten etwas längeren ist meine Frau noch nicht fertig. Leider war dieselbe in der letzten Zeit wiederum durch ihre Neuralgien heim-
Helbig an Henzen Rom, 13. August 1872 2 gesucht. Sie hatte sich erkältet, in dem sie, unvorsichtig, wie immer, etwas erhitzt, in das Seebad ging. Die Vasensendung werde ich bis October zurückhalten, um dann das Nöthige zu besorgen. Zangemeister hat nichts dagegen. Meine Notizen über Pompei habe ich mit dem Thatbestand der Ausgrabungen vom 1. Juli an begonnen. Lieb wäre es mir baldigst den Rest von Gädechens' Artikel zu erhalten. Da ich mich von dem vielen Corrigiren sehr ermattet fühle, so fange ich an, mich mit dem Plane einer sicilischen Reise zu befreunden, die ich etwa um den 5. September in Gemeinschaft mit Gusserow antreten würde. Jeden Falls schreibe ich Ihnen noch, wenn ich mich über die Reise überhaupt und im Besonderen über die Route entschieden habe. Nicht zu weitschweifigen epigraphischen Aufträgen unterziehe ich mich gern. Sollten mei7 ne Briefe Photiades Bey erreichen und ich von demselben die nöthigen Fe mans erhalten, dann ist es nicht unmög- , --~,-- lich, daß ich auch einen Abstecher nach Tunis mache. Doch über dies Alles später. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf ! In Eile Ihr ergebener Helbig
3 Helbig an Henzen Rom, 13. August 1872 Auch der Artikel über den Apoll liegt, frisch übersetzt, bei. Die beiden fehlenden Citate wird Herr Prakhoff in Neapel constatiren und in die Druckbogen nachtragen, die er aus Rom zu erhalten wünscht.
H Lieber Herr Professor Relbig an Renzen Rom, 1. September 1872 g. 6/9 72 r. 7/9 72 Roma, li 1. Sept. 1872 Ich ~ann Ihnen nun als Definitivum mittheilen, daß ich den 8. d. M. nach Sicilien abreise. Jeden Falls denke ich die Ost- und die Nordküste zu besuchen. Ob ich nach Selinunt und Girgenti kommen werde, ist fraglich; einer Seits fürchte ich, daß ich nicht genug Zeit haben werde; anderer Seits sind, wie die von mir eingezogenen Erkundigungen lauten, die dortigen Gegenden wieder einmal durch dan Brigantaggio beunruhigt. Sollte es mir jetzt unmöglich sein, diese Punkte zu besuchen, so würde ich diese Lücke ein anderes Mal bei Gelegenheit meiner Reise nach Tunis ausfüllen. Endlich ist es mir gelungen, den Preis des Müsee Napoleon zu constatiren. Der Ladenpreis der bis jetzt erschienenen ~ Lieferungen beläuft sich auf 94 Francs. Wenn Sie an Mommsen schreiben, so sprechen Sie ihm, bitte, meinen besonderen Dank für seine kräftige Intervention aus. Dieselbe hat Wunder gewirkt. Der Ton der betreffenden Briefe ist ein ganz anderer geworden und bewegt sich nunmehr in Wendugen, wie "höchst befriedigen-
Helbig an Henzen Rom, 1. September 1872 2 de, höchst dankenswerthe Aquisitionen". Ich sehe immer mehr ein, daß er in der That der Angelpunkt des ganzen in Berlin herrschenden nicht nur wissenschaftlichen, sondern auch antiquarischen Treibens ist. Hoffentlich gelingt es mir, mich ihm gegenüber baldigst durch Mittheilung einer pikanten epigraphischen Novität zu revanchiren. Vor vier Tagen sah ich im Museum zu Neapel Willmanns aus Straßburg, der mir recht gut gefallen hat. Nur war ich erstaunt, als ich mit ihm über seine Reise nach Tunis sprach, zu erfahren, wie wenig er von den dortigen Verhältnissen weiß. Es ist entschieden nöthig, daß er, bevor er dorthin abreist, gehörig davon Kenntnis nimmt. Sonst könnte die ganze Expedition leicht in den Sand verlaufen. Vor allem gilt es sich das Wohlwollen von Hussein Pascha zu versichern, des Einzigen, der dem durchaus französisch gesinnten Kasnadas die Stange zu halten geeignet:' ist. Hier im Qui si sana ist es bereits empfindlich feucht und kühl. Drei Tage hintereinander haben wir fortwährend Regen und Gewitter gehabt. Meine Frau und Lili sehnen sich sehr nach Rom zurück und, wenn nicht meine sicilische Reise dazwischen käme, wäre auch ich sehr zufrieden, sofort dorthin zurückzukehren.
Helbig an Henzen Rom, 1. September 1872 3 Fiorelli habe ich öfters in Pompei und in Neapel gesehen. Er war stets sehr liebenswürdig. Was seine Beziehungen zu der römischen Commission betrifft, so erklärte er, daß er, wenn ihn auch der Minister riefe, niemals dorthin gehen würde. Da die Diäten nicht mehr bezahlt würden, so sei er gesetz·~i'lich gar nicht genöthigt, dem Rufe folge zu leisten. Von Scialoja hört man nicht viel Gutes. Daß er von dem öffentlichen Unterrichte nichts versteht, ist bei einem italienischen Instructionsminister selbstverständlich. Doch soll er auch ein großer Lump sein, der allerlei fatale Geldgeschichten gehabt hat. Meine Frau und Lili grüßen vielmals. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf, Hirschfeld und F~ch Leben Sie wohl ! Ihr ergebener Helbig Soeben tri~ft Gusserow bei uns ein mit dem Vorschlage, nächsten Freitag mit dem directen Dampfer nach Palermo zu reisen. Es kann sein, daß ich nachgebe. Sehr erfreulich wäre es mir, wenn ich bis dahin noch einmal etwas von Ihnen hörte. Auf separaten Zettel : De Sanctis hat die Tafel mit der einen Cista vollendet undwünscht ein acconto von 250 Lire.
195 H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Florenz, 25. Juni 1873 g. 26/6 73 r. Florenz 25. Juni 1873 Ich schreibe Ihnen heute nur diese wenigen Zeilen, um Sie über mein längeres Ausbleiben zu beruhigen. In dem neuen etruskischen Museum habe ich allerlei neue interessante Dinge notirt; doch geht die Arbeit sehr Langsam von Statten, da ich stets Gamurrini neben mir habe, der mir seine Theorien über die einzelnen Gegenstände auseinandersetzt. Morgen gehe ich nach Chiusi und werde daselbst für Donnerstag allein sein. Freitag dagegen will Gamurrini nachkommen und ich habe ihm versprochen, ihn zu erwarten. Sollte ich dann - was ich noch nicht bestimmt weiß - den Weg über Orvieto nehmen, dann kann ich vor Samstag nicht in Rom eintreffen. Haben Sie die Güte, dies der Marietta, die gegenwärtig unser Haus hütet, zu wissen zu thun. Von meiner Frau habe ich eine Depesche erhalten, durch welche sie mir anzeigt, daß sie glücklich in Bern angekommen ist. Sollten Sie für Chiusi Anfragen haben oder mir sonst eine Mittheilung machen wollen, so bitte ich Sie,
195 2 Helbig an Henzen Florenz, 25. Juni 1873 dorthin fermo in posta zu schreiben. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf und Kai~el Ihr ergebener Helbig
7 ! Helbig an Henzen Rom, 14. Juli 1873 Roma, li 14. Juli 1873 Lieber Herr Professor Obwohl es eigentlich nichts zu schreiben giebt, so will ich doch nicht unterlassen, Ihnen ein Lebenszeichen zu geben. Daß Laspeyres wieder hergestellt ist, wissen Sie bereits. Er reist heute Nachmittag 4 Uhr nach Assisi und wird Ihnen von dort aus schreiben. Von Hirschfeld sind zwei Artikel über kleinasiatische Funde eingetroffen, die ich Dressel zum übersetzen gegeben. Er hat sie mit einem de - und wehmüthigen Briefe begleitet der Judenjunge, wie er im Buche steht. Wilamovitz hat einen vortrefflichen Artikel über die Capuaner Ausgrabungen eingeschickt und beifolgende Copie einer neapolitaner Inschriftenschede. Da Sie dieselbe so schmerzlich erwarteten, so glaube ich in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich sie beilege. In Chiusi gehen die Ausgrabungen fort. Ich werde, wenn ich wieder nordwärts gehe, wiederum meinen Weg über Chiusi nehmen müssen. Aus Achern habe ich gute Nachrichten. Die Hitze ist hier ganz unerträglich. Gttern hatte Pellegrini Flasch, Brizio und mich auf seine Besitzung in Poggio
2 Hekbig an Henzen Rom, 14. Juli 1873 Mirteto eingeladen. Es kam ibm offenbar sehr hart an. Doch entschädigten wir ihn für die Ausgaben, welche ibm das für uns veranstaltete Pranzo verursacht, durch einige Schnäpse, die wir für ihn in dem Cafe von Poggio Mirteto bezahlten und die auf ihn die gewohnte Wirkung ausübeten. Herzliche Grüße an Brunns Ihr ergebener Helbig
,- ) H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 20. Juli 1873 g. 25/7 73 r. 27/7 73 Roma, li 20. Juli 1873 Obwohl es nichts besonders Neues zu melden giebt, will ich Sie doch au courant halten hinsichtlich der Sachen, die für Sie eingelaufen sind. Empfangen Sie zunächst beifolgenden Brief des kleinen Judenjungen, der offenbar entsetzliche Angst hat, Sie möchten in Berlin etwas von seinem rücksichtslosen Verfahren gegen das Institut verlauten lassen. Eingelaufen sind ferner an Ihre Adresse 1) einige Broschüren von Riccio (Neapel; habe dafür gedankt) 2) eine Photographie des Hauptmann von Strontz. Ich habe alle diese Sachen auf Ihrem Tische deponirt und Dressel angewiesen, künftig das Gleiche zu thun. Über Gamurrini bin ich sehr ärgerlich. Er hat die ihm zugeschickten Stamponi zurückgehalten und erklärt, zu den Protokollen eine Einleitung schreiben zu müssen. So kann der Artikel im Juli nicht erscheinen. Der Aufenthalt in Rom ist schauderhaft. 28 Reumur im Schatten. Herzlichen Gruß Ihr ergebener Helbig
2 Am Rande : Helbig an Henzen Rom, 20. Juli 1873 Das Diplom für Nardi Dei scheint verloren gegangen zu sein. Lepsius schreibt am 14., er sei vorgestern von Berlin abgegangen. Doch ist er bis jetzt nicht eingetroffen.
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Rom, 26. Juli 1873 g. 29/7 73 r. 3/8 73 Roma, li 26. Juli 1873 Herzlichen Dank für die Münchener Correspondenzkarte, die erste dieser Gattung, die ich zu Gesicht bekam. Von Rom ist nicht viel Gutes zu melden. Ich bin gegenwärtig beschäftigt, den Apparat und die ungebundenen Bücher in den neuen uns angewiesenen Raum zu transportiren, wobei der ohnehin schon so complicirte Mechanismus keineswegs an Klarheit gewinnt. Ich habe dabei Dressel zu Hülfe genommen und werde die Centraldirection bitten, ihm dafür eine angemessene Renumeration zu gewähren. Gamurrini hat endlich die chiusiner Protokolle zurückgeschickt und dabei furchtbar in den Druckbogen gewirthschaftet. Er hat es nicht unterlassen können, eine Einleitung und am Schlusse eine Beschreibung der nach meinem dortigen Aufenthalt fehlenden Ausgrabungen beizufügen, so daß der Artikel unter seinen Namen erscheint. Habeat sibi. Hierdurch ist die von mir nach Chiusi projectirte Reise überflüssig geworden. Dagegen werde ich
2 Helbig an Henzen Rom, 26. Juli 1873 mich in Florenz aufhalten, um Gamurrini die Lucidi abzunehmen, die er von den Inschriften der tomba dei Velchas unmittelbar nach der Ausgrabung gemacht. Ich nehme Durchzeichnungen der Marianischen Facsimilis mit und werde ihn veranlassen, darauf seine Lesart der grossen Inschrift einzutragen. Selbstverständlich wird dies nur erzielbar sein, wenn G. die Publication übernimmt. Ma che cosa vuole fare ? Heute ist Prakhoff hier. Er versichert, seinen Artikel über die Aegineten an Francesco gegeben zu haben. Ich habe ihn nicht vorgefunden. Glücklicher Weise besitzt Prakhoff noch ein Concept des Artikels und kann er ihn daher ohne große Mühe neu herstellen. Die Diplome sind eingetroffen per Eisenbahn : Porto 6.50 Lire. Es wäre zweckmäßiger, wenn sie künftig mit der Post geschickt würden; denn gebrochen müssen sie ohnehin werden. Empfehlen Sie mich, bitte, Mommsen und lassen Sie gelegentlich einmal etwas von sich hören. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig Der Prakhoffsche Artikel hat sich gefunden.
Helbig an Henzen Rom, 26. Juli 1873 3 Francesco hatte ihn an Nino gegeben. Meine Adresse in Achern Achern, Großherzogthum Baden. Haus Villinger, Da ich die Hitze satt habe und Bedürfnis nach frischer Luft empfinde, so habe ich meinen Reiseplan geändert und denke ich zunächst nach Achern und erst Ende August nach Wien zu gehen.
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Achern, 6. August 1873 g. 7/8 73 r. 9/8 Achern, Haus Villinger 6. August 1873 Herzlichen Dank für Ihren Brief. Ich bin vorgestern hier angekommen und finde den Aufenthalt hier prachtvoll: Ruhe, Wälder, kühle Luft - mehr kann man nach dem römischen Sommer nicht verlangen. Ich rathe Ihnen in der That, in unserer Nähe Ihr Zelt aufzuschlagen. Frühstücken und Essen können Sie bei uns. Ein Zimmer findet sich leicht in einem der neben uns gelegenen Häuser. Schreiben Sie mir nur ein Wort einige Tage vorher. Das Befinden meiner Frau läßt leider zu wünschen übrig. Sie hat sich wiederum etwas übernommen und muß auf Befehl Gusserows bis auf Weiteres wiederum das Bett hüten. Gestern war ich in Straßburg und sah Michaelis, Köhler und Studemund. Letzterer bittet Sie, ihm unter Conzes Adresse zu schreiben, wo er Sie nach etwa 14 Tagen - auf seiner Reise nach London - treffen kann. Die Scavi di Chiusi sind so, wie sie Dressel bezeichnet: Einleitung, Protocolle von Nardi-Dei, Nachträge von Gamurrini, Alles von dem letzteren gezeichnet.
2 Helbig an Henzen Achern, 6. August 1873 Ich werde sofort an letzteren darüber schreiben. Übrigens schiene es mir besser, wenn der Aufsatz bis zu unserer Rückkehr liegen bliebe, damit wir uns über einige stylistische Abnormitäten der Gamurrinischen Redaction verständigen können. Die Indiscretion des Grafen Pourtales ist allerdings ein starkes Stück. Man möchte fast glauben, daß er meine Spannung mit dem Museum benutzt, um mich zur Erweiterung seiner Sammlungen zu benutzen. Doch ist mir die Geschichte im Grunde einerlei; denn so lange ein Krote wie Dielitz am Museum etwas zu sagen hat, ist doch kein anständiges Verhältnis denkbar. Überhaupt werde ich von nun an die Ankäufe auf das Allernothwendigste einschränken und die so gewonnene Zeit auf wissenschaftliche Arbeiten verwenden. Ich habe in dem Monat Juli, während dem ich wenig gearbeitet, aber ziemlich viel nachgedacht habe, allerlei Pläne ge faßt , die vielleicht nicht ganz dumm sind. Doch hierüber mündlich. Meine Frau grüßt vielmals. Grüßen Sie, bitte, wie Gerhard sich ausdrückt, alle "Günstigen" Ihr ergebener Helbig
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Achern, 31. August 1873 g. 1/9 73 Achern, Haus Villinger 31. August 1873 Nachdem ich vorgestern aus dem Thüringer Wald zurückgekehrt, wo ich einige Tage mit meinem Vater und meiner Schwester zugebracht, empfing ich gestern Ihren freundlichen Brief vom 29. Besonderes mitzutheilen habe ich i auch nicht. Meine Frau befindet sich leidlich, Lili Gott sei Dank sehr wohl. Von Rom erhielt ich nur einige Anfragen wegen des Lüderschen Stiches und vor etwa 14 Tagen eine Aufforderung als contribuente moroso, Steuern zu zahlen. Ich begreife nicht, wie die Leute meine Adresse ausfindig gemacht haben. Selbstverständlich habe ich die Aufforderung unter energischem Proteste zurückgeschickt. Boyesen wäre ja eine vortreffliche Aquisition ! Gestern war K. Dilthey bei mir, höchst liebenswürdig und guter Laune. Während meines Aufenthalts im Thüringer Walde habe ich auch den Coburger besucht und derselbe hat mir so viel Geld in Aussicht gestellt, daß ich auf das Berliner Museum pfeifen kann.
2 llelbig an Henzen Achern, 31. August 1873 In Straßburg ist gegenwärtig nur noch Studemund. Ich komme ziemlich oft dorthin, da ich an einem Buche über die Kunst bei Homer arbeite und ich den Druck gern schon im nächsten Frühjahr beginnen möchte. Herzliche Grüße von meiner Frau an Sie und Fräulein Kopf. Kommen Sie doch, da Sie so in der Nähe sind, auf einige Tage nach Achern. Es ist in der That wunderschön hier. Ihr ergebener Helbig Ist Lübke in Stuttgart? Ich würde ihn sehr gern sehen.
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Achern, 7. Oktober 1873 g. 11/10 73 r. 13/10 73 Achern (Haus Villinger ) Großherzogthum Baden 7. Oct. 1873 Ihren freundlichen Brief vom 5. beantworte ich umgehend. Das in unserem Hause erwartete Ereignis wird wohl heute oder morgen eintreten. Gestern Abend stellten sich die ersten Anzeigen ein. Ich schreibe Ihnen sofort wieder, nachdem die Entbindung erfolgt ist. Das Befinden meiner Frau ist, soweit es ihr Zustand zuläßt, nach Wunsche. Lili befindet sich ganz wohl. Was die Publicationen des Instituts betrifft, so wird Kekules Aufsatz (Spiegel) wohl unterdeß in Rom eingetroffen sein. Ich bitte darum, daß die Nummern der Spiegel richtig in den Text gesetzt werden. Michaelis, der noch in England ist, hat mir versprochen, daß er mir seinen Aufsatz über die Inschriftencista nach Rom mitgeben wird. Was Adler mit den Fundnotizen will, verstehe ich nicht. Meinen Grenzbotenartikel hat er bereits seit langer Zeit in den Händen und darin findet sich das ganze Material. Doch werde ich ihn erinnern. Liefert er die Notizen nicht, dann trete ich mit den zwei Monumen-
2 Helbig an Henzen Achern, 7. Oktober 1873 tentafeln capuaner Wandgemälde in den Riß ein. Wenige Worte genügen zur Erläuterung derselben und die Publication dieser Tafeln wird eine zweckmäßige Varietät in das Monumentenheft bringen. Michaelis hat in London das Nereidenmonument zeichnen lassen und bietet uns dasselbe zur Publication an. Er sowohl wie Matz erklären die Zeichnungen für sehr Gelungen. Es kann uns demnach sein Anerbieten nur erwünscht sein. Bei der Festadunanz denke ich über homerische Kunst zu lesen, über welche ich durch Untersuchung der Vasi di Buchero unverhoffte Lichtpunkte gewonnen. Leider ist die Monumentengattung sehr vernachlässigt und sehr wenig aus diesem Gebiete publicirt. Hätten Sie etwas dagegen Mariani etwa zwischen den 25. und 30. October nach Florenz zu schicken? Ich könnte ihm dann auf der Durchreise die zu copirenden Exemplare und den Standpunkt, von welchem sie aufzunehmen sind, bezeichnen. Die betreffenden Exemplare würden eine Monumententafel füllen und ich könnte dieselbe in den Annali mit kurzen Bemerkungen begleiten. Die Behandlung in größerem Zusammenhange würde in einem besonderen Buche erfolgen. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf, Zangemeister, Klügmann! Baldigst Weiteres Ihr ergebener Helbig
Helbig an Henzen Achern, 18. Oktober 1873 H g. 22/10 73 r. 18. Oct. 1873 Lieber Herr Professor Nur wenige Worte, um Sie über unser Befinden zu unterrichten. Meine Frau hat seit drei Tagen bereits Wehen, die aber stets wieder vorübergehen. Schon zwei Male haben wir Gusserow aus Straßburg unnütz kommen lassen. Hoffen wir, daß dieser abnorme Zustand nichts Schlimmes bedeutet. Ist die Niederkunft endlich erfolgt, dann schicke ich Ihnen eine Depesche, die Sie voraussichtlich früher treffen wird, als dieser Brief. Was die Institutsgeschäfte betrifft, welche Sie in Ihrem Briefuvom 13. berühren, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß ein Theil der Prakhowschen Aegineten auf tavv. d'agg. disponirt ist. Dies wegen der Intestazione. Wegen eines in Florenz zu beschäftigenden Zeichnemoder P~tographen werde ich an Gamurrini schreiben und ihn bitten, seinen Brief poste restante nach Turin zu adressiren, damit ich Florenz keine Zeit verliere. Übrigens schrieb mir Gamurrini im Anfange August, er werde die Cornetaner Skizzen baldigst an die "Direzione dell'Istituto archeologico" abschicken. Sollte Dressel viel-
Helbig an Henzen Achern, 18. Oktober 1873 2 leicht vergessen haben, die Blätter Mariani einzuhändigen ? Michaelis trifft den 24. Oktober in Straßburg ein und bringt die für uns bestimmten Zeichnungen des Nereidenmonuments mit. Was meinen Sie dazu, wenn wir dieselbe von dem kleinen Schulz stechen ließen? Die Zeichnungen sind in der "blassen Bleistiftmanier" - so schreibt Michaelis - ausgeführt und ich fürchte, daß sich De Sanctis nur schwer in diese ihm wenig geläufige Weise hineinfinden wird. Von Kaibel habe ich seit seiner Abreise von Rom keine Nachricht gehabt. Grüßen Sie alle Capitoliner. Wie Sie sich denken können, bin ich in keiner geringen Aufregung. Hoffen wir das Beste. Ihr ergebener Helbig
291 Helbig an Henzen Achern, 27. Oktober 1873 H g. 31/10 73 Achern 27. Oct. 1873 Lieber Herr Professor Ich muß Ihnen leider mittheilen, daß das Ereignis immer noch nicht eingetreten ist. Gestern war es das vierte Mal, daß meine Frau Wehen hatte. Sie fangen in der Regel früh gegen 11 Uhr an und gehen zu Ende Nachts gegen 1 Uhr, wenn meine Frau einschläft. Gusserow fürchtet, daß in Folge der fausse couche, welche im April beinah eingetreten wäre, etwas an der Gebärmutter in Unordnung ist und daß der Fall möglicher Weise durch eine mehrfache proles complicirt werden könnte. Jeden Falls schicke ich Ihnen sofort telegraphischen Bescheid und verspreche ich Ihnen, daß ich meine Abreise auch keine Stunde länger hinausschiebe, als es absolut nöthig ist. Gleichzeitig theile ich die Situation an Mommsen mit. Übrigens befindet sich meine Frau abgesehen von der Zeit, in welcher sie Wehen hat, leidlich wohl; nur ist sie sehr nervös aufgeregt. Vor drei Tagen war Michaelis mit den Zeichnungen des Nereidenmonuments hier. Wenn man dem dunklen Local Rechnung trägt, in welchem sich die Sculpturen befinden,
291 Helbig an Henzen Achern, 27. Oktober 1873 2 so darf man sagen, daß sie so leidlich ausgefallen sind. Dagegen ist kein Gedanke daran, daß De Sanctis sie stechen könne. Wenn derselbe nicht einmal befähigt ist, nach einer so deutlichen Photographie wie den Lüdersschen , zu stechen, dann findet er sich in die blasse Manier eines in Hübners Atelier gebildeten Zeichners erst recht nicht hinein. Ich schreibe an Schulz 1 unter Overbecks Adresse. Übrigens wünscht Michaelis - was nur sehr angenehm ist - die Publication in zwei Jahrgänge zu theilen, zwei Monumententafeln mit den Statuen in dem nächsten, vier mit den Reliefs in dem Jahrgang 1875. Beiliegendes Billet bitte ich Sie durch Nino an Dantone befördern zu lassen. Ich weiß die Nummer nicht mehr. Außerdem bitte ich Sie, daß Sie, wenn Sie mein Telegramm erhalten haben, sofort Valentine den Inhalt wissen lassen. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
297 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Achern, 31. Oktober 1873 g. 3/11 73 Achern (Großherzogthum Baden ~ 31. Oct. 1873 Nachdem ich Ihnen gestern auf telegraphischem Wege die Entbindung meiner Frau angezeigt, lasse ich heute diesen Brief folgen, den letzten, den ich Ihnen von Achern schreibe. Es ist Alles wider Erwarten gut gegangen und, wenn Gusserow bedenklich war, so hat es sich schließlich herausgestellt, daß bei der incommensurablen Natur meiner Frau abnorme Erscheinungen kaum ausbleiben können, aber nichts Schlimmes bedeuten. Auch heute ist das Befinden von Mutter und Kind ganz vortrefflich. Da Sie ohne Zweifel Klügmann und die sonstigen Insassen des Kapitols bereits von dem Ereignis in Kenntnis gesetzt haben, so bitte ich Sie nur noch die beiliegenden Zettel durch Nino in der Stadt colportiren zu lassen. Ich reise, wie gesgt, den 7. von hier ab und zwar, wenn es die Temperatur gestattet, direct bis Turin. Wenn Sie mir wegen Florenz noch irgendwelche Mittheilung zu machen haben, so bitte ich den betreffenden Brief zu adressiren entweder Torino, Gran Albergo di Torino (dirimpetto alla stazione) oder Firenze, Albergo Bonciani
297 Helbig an Henzen Achern, 31. Oktober 1873 2 ( Via dei Pausani ) • In Florenz werde ich mich jeden Falls einen ganzen Tag aufhalten, um die Vasi di buchero anzusehen und über dieselben die nöthigen Anweisungen zu geben. Grüßen Sie, bitte, vielmals Klügmann, Fräulein Kopf und die Ragazzi. Ihr ergebener Helbig
315 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 5. Juni 1874 g. 6/7 74 r. 11/7 74 Siena (Ferma in posta ) 5. Juni 1874 Meine Postkarte von vorgestern werden Sie erhalten haben. Wir sind nach wie vor mit unserem Aufenthalte sehr zufrieden. Die Räume der Villa sind groß, hoch und kühl. Der Park giebt zu allen Tageszeiten den erwünschten Schatten. Siena ist, soweit wir nach flüchtiger Betrachtung urtheilen können, nach Rom und Florenz gewiß die interessanteste Stadt Italiens. Der eizige Übelstand, über den wir uns in der Villa zu beklagen haben, ist ihre Größe. Es fällt schwer, die Bedienung rasch und rechtzeitig bei der Hand zu haben, da dieselbe in zwei Etagen vertheilt ist. Jeden Falls hoffe ich, daß Sie und Fräulein Rosine Ihren Plan, uns hier zu besuchen, ausführen werden. Lieb wäre es uns, wenn Sie auch Angelina mitbrächten, die dann ein Glied mehr in dem complicirten Telegraphendienst bilden könnte, den wir durch die verschiedenen Stockwerke Statt finden lassen müssen. Wie würden Sie sich hier ausruhen können Und einige Wochen Ruhe werden Ihnen schließlich doch
315 Noth thun. 2 Helbig an Henzen Siena, 5. Juni 1874 Im Instituto delle belle arti habe ich acht oder zehn vor vier Jahren bei der Porta Camullia ausgegrabene etruskische Urnen gesehen, die ich, wenn ich einen geeigneten Zeichner finden, copiren lassen werde. Abschriften der neuerdings in der Umgegend von Siena gefundenen und in demselben Instituto aufgestellten latenischen Inschriften schicke ich Ihnen nächstens. Dieser Tage ist es mir unmöglich; denn heute Abend beginne ich die mir schon lange von Dantone empfohlene Atropincur. Meine Augen sind in Folge der Hitze und des Staubes der Eisenbahnfahrt derartig angegriffen, daß ich mich endlich dazu entschließen muß. Lieb wäre es mir deßhalb auch, wenn mir in den nächsten 10 Tagen - von heute Abend an gerechnet - keine Correcturbogen zugeschickt würden, was sich, da das Bullettino ja doch erst zu Ende des Monats erscheint, wohl ohne Schwierigkeit erreichen lassen wird. Ich werde sehr froh sein, wenn ich die langweilige Zeit überstanden habe. Herzliche Grüße von meiner Frau und Lili an Sie und Fräulein Rosine ! Ihr ergebener Helbig
315 3 Helbig an Henzen Siena, 5. Juni 1874 Haben Sie schon etwas von der letzten CD-Sitzung gehört? Nero fängt langsam an sich zu erholen, hat aber entschieden Heimweh nach Rom und die dort zurückgebliebenen Gönner.
325 Lieber Herr Professor, Helbig an Henzen Ohne Datum - Poststempel Siena, 7. August 1874 -:J....sec.. g. 8/7 74 r. 11/7 74 Postkarte - ohne Datum Da mein Mann seine Atropin Kur macht, so beantworte ich Ihre Karte. Allerdings hat Conze darum gebeten sowohl Stamponi, wie Original zugeschickt zu erhalten. Wolf dankt für Ihren Brief und fragt an, da ja der laufende Institutsfond bis Ende des Jahres verausgabt werden soll, ob es nicht räthlich ist, die bereits für die sardinische Reise bewilligten 800 Frs. auf dies Jahr zu übertragen? Viele Reisen wird er wegen seiner Augen zunächst nicht machen können, doch denkt er nach wie vor an Volterra und Chiusi. Hier ist es wahrhaft himmlisch, unsere Villa ist unendlich schöner, als ich mir je erlaubt hätte zu denken, und Sie müssen mit Rosina herkommen. Unser Cisternenwasser ist ausgezeichnet, kalt und klar und reichlich. Sie werden den hiesigen Aufenthalt recht sehr genießen, in unserer Villa haben wir herrlichsten Wald und sammtgrüne Wiesen, Garten und Feld. Die Stadt ist entzückend. Richten Sie sich so ein, daß Sie zum 15. August hier sind. Am 2. Juli haben wir den Palio mitgemacht, was das großartigste ist, was
325 2 Helbig an Henzen Ohne Datum - Poststempel Siena, 7. h'~§Pilt 1874 -:J....~. wir jemals gesehen. Tausend Grüße an Rosina. Uns geht es ausgezeichnet. Keine Unterschrift
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 16. Juli 1874 g. 19/7 74 r. 21/7 74 16. Juli 1874 Vorgestern bin ich endlich mit meiner Atropincur fertig geworden und heute schreibe ich Ihnen diese wenigen Zeilen, wenige, da ich noch immer auf Schonung meiner Augen angewiesen bin. Es geht uns nach wie vor gut und der Aufenthalt gefällt uns noch immer vortrefflich, um so mehr, da seit einer Woche beinah alle Nachmittage kleine Gewitter die Luft abkühlen. Unangenehm sind, wie gesagt, nur die unverhältnismäßig großen Dimensionen der Villa und die immerhin beträchtliche Entfernung der Stadt, die uns veranIaßt hat, eine Equippe zu miethen. Es kostet uns nunmehr ziemlich viel Kopfzerbrechen, den Pferden die nöthige Bewegung zu machen. Unterdeß erhielt ich einen Brief von Kekule, worin er mich bat, die Erläuterung des Ephebenkopfes ( Taf. VII) einem anderen zu übertragen. Er könne über denselben zu keinem positiven Resultate gelangen. Ich habe ihn an sein gegebenes Wort erinnert und darauf bestanden, daß er baldigst den versprochenen Text liefere. Wenn Sie binnen 14 Tagen nichts Weiteres hören,
Helbig an Henzen Siena, 16. Juli 1874 2 dann könnten Sie Ihrer Seits - am Besten ohne dieses Incidente zu berühren - ihn um baldige Einsendung bitten. Heute Morgen erhielt ich einen Brief von der Centraldirection, worin dieselbe sich über das Verhältnis des römischen zu dem athenischen Institutsfonds ausspricht. Sie sollen vollständig gesondert bleiben und die Zeichnungen, welche ich in Athen für Rom ausführen lasse, aus unseren Fonds bezahlt werden. Ich muß Sie daher bitten, mir vor meiner Abreise einen Wech~ seI für dieselben zukommen zu lassen; denn von den 1600 Frcs, die ich für meine Reise beiseite gelegt, wird gewiß nicht viel übrig bleibenMeine Frau und Lili grüßen herzlich Sie und Fräulein Rosine und freuen sich sehr auf Ihr versprochenes Eintreffen im September. Kennen Sie die in der hiesigen Biblioteca degli Intronati befindliche lateinische Inschriftensammlung, prachtvoll auf Pergament geschrieben, aus dem Quattrocento? Sie ist angeheftet an dem Codex des Blondi Flavii Forliviensis Romae instauratae. Herausgeschnittene Miniatur Titel lautet : es priscae variaque antiquitatis monumenta undique ex orbe collecta
3 Helbig an Henzen Siena, 16. Juli 1874 Mit herzlichen Grüßen Ihr w. Helbig Hätten Sie vielleicht die Güte, durch Angelina bei Lovisa anfragen zu lassen, ob dieselbe am 1. October wieder bei uns eintreten will ?
Helbig an Henzen Siena, 25. Juli 1874 g. 27/7 84 r. 28/7 74 ~~~ ~oma, li 25. Luglio 74 Lieber Herr Professor Nur wenige Worte als Antwort auf Ihren freundlichen Brief vom 21. Kekule hat sich bereit erklärt, sein Wort zu halten. Von Förster erhielt ich einen Brief, worin er mittheilte, er habe die Erläuterung der Peliasvase einem seiner Schüler, Schulze, abgetreten, da er selbst zu sehr beschäftigt. Habe vorläufig dagegen protestirt und geschrieben, ich würde mit Ihnen über die Sache sprechen. Die Sache hat gar keine Eile, da die Tafel doch nicht vor Anfang 75 fertig wird und unmöglich in diesem Jahre publicirt werden kann. Die Zeichnungen von Volterra habe ich richtig erhalten und werde Anfang August dorthin gehen. Vor der Hand scheue ich noch immer etwas die Reflexe. Sonst hat mir die Cur sehr gut getan und ich rathe Ihnen ernstlich meinem Beispiele zu folgen. Die Ermüdung meiner Augen ist vollständig beseitigt. Schaden kann die Cur keines Falls etwas. Vor vier Tagen war Bormann in Siena, ziemlich elend aussehend. Wetter wundervoll kühl gestern zwei schwere Gewitter, heute Landregen. Ich überlasse jetzt die Feder meiner Frau. Herzli-
2 chen Gruß Helbig an Henzen Siena, 25. Juli 1874 Ihr ergebener Helbig Schöne hat definitiv auf Publication der Cista - verzichtet. Gamurrini habe ich wegen Tav. d'agg. F getreten, aber ohne Antwort zu erhalten. Könnten Sie vielleicht das Gleiche thun ? Vertas ( Es folgt ein Brief von Nadine Helbig )
Lieber Herr Professor, Nadine Helbig an Henzen Siena, 25. Juli 1874 siehe: Helbig an Henzen vom 25. Juli 1874 tausend Dank für Ihren lieben Brief. Hoffentlich machen Sie Ernst mit Ihrem Besuch hier. Es wäre mir sehr lieb, wenn Sie am 15.ten August hier wären, um dem Palio beizuwohnen. Auch Rosina würde dieser Klimawechsel wohl thun. Sogar Wolfgang ist zufrieden, mir ist es zu kalt, so können wir z. B. heute nicht bei offenen Fenstern bleiben, denn draußen haben wir bloß 13 Grad R. und gestern sind wir in Plaids ausgegangen. Uns geht es Allen ausgezeichnet, aber ich habe viel Trauriges erlebt, da das jüngste Kind von Burtschaell's, meinen englischen Freunden, ganz plötzlich gestorben ist. Wir haben uns sehr über Bormanns Besuch gefreut, sonst leben wir hier sehr einsam, wenngleich auch hier es unprotected females in Hülle und Fülle giebt. Trotz fleißigem Sight seeing, haben wir noch lange nicht Alles gesehen. Jetzt fangen wir aber an zu arbeiten. Wolf ist mit seiner Kur sehr zufrieden und ist sehr fleißig. Joukowsky komponirt, wir beide wir kopiren eine herrliche Sybilla tiburtina von Peruzzi und ich bause den Fußboden in S. Caterina. Vorgestern habe ich einen langen Brief von Klügmann, aber dies schreibe ich Alles extra an Rosina.
2 Nadine Helbig an Henzen Siena, 25. Juli 1874 Nun kommen Sie bald zu uns. Wir Alle grüßen Sie herzlich. Bitte grüßen Sie gar herzlich von mir Rosina und Hennebergs. Ihre treue alte N Helbig
H Helbig an Henzen Siena, 5. August 1874 g. 8/8 74 r. <)/8 74 • Roma, li 5. Aug. 1874 Lieber Herr Professor Gestern bin ich von Volterra zurückgekehrt, eine Reise, die man, beiläufig bemerkt, viel bequemer von Cecina-Salina, als von Siena aus machen kann. Die neusten Ausgrabungen sind in der That sehr interessant. Cinci hat darüber bereits einen Bericht an das Institut geschickt, aber dabei leider die Hauptsache anzugeben vergessen: die etruskischen und römisch-republikanischen Münzen, welche in beträchtlicher Anzahl in den einzelenen Gräbern gefunden wurden. Glücklicher Weise ergiebt sich ihre Provenienz deutlich aus den Ausgrabungsprotocollen. Ich habe mit Cinci Folgendes verabredet: wenn sein Artikel gedruckt ist, dann erhält er die Stamponi und wird er an den betreffenden Stellen die die Münzen betreffenden Angaben einschalten. Vermöge eines im Besitze der Casa ~ ~ Maffei befindlichen·Cohe·s habe ich die Münzen bestimmt und sie auch gewogen. Unter jeder Münze habe ich die be- -; treffende Schede hinterlassen, so daß ~ schwer Irrthümer unterlaufen können, Sollte CincfuArtikel in meiner Abwesenheit gedruckt werden, dann bitte ich ja dafür zu sor-
Helbig an Henzen Siena, 5. August 1874 2 gen, daß ihm die S~poni zugeschickt werden. Es wäre ewig schade, wenn diese wichtigen Thatsachen verloren gingen. Die Zeichnungen Bagnolesis machten doch viele Correcturen nöthig. Ich habe ihn noch mit der Zeichnung dreier mythologischer Urnen beauftragt. Hinsichtlich der noch übrigen 40 mit Abschiedscenen und Reiter mit Charon werde ich bei Brunn anfragen. Vorige Woche gelangte an die hiesige Soprintendenza delle belle arti die Nachricht, es seien bei Colle eine Menge lateinischer Inschriften gefunden worden. Ich verfügte mich an Ort und Stelle mittelaltriger Kirchhof. Entäuschung: ein Sonst hätte ich von Volterra nur die entsetzliche Misere zu berichten, die in dieser Stadt herrscht. Cinci, der wirklich in seiner Art gar nicht übel ist, empfängt für seine drei Ämter, als Director des Museums, des Archivs, der Bibliothek jährlich 450 Lire ( 11 ) • Seine Poderi bringen ihm 900 Lire ein, doch zahlt er davon 400 Steuern. Also lebt er mit seiner zahlreichen Familie für 950 Lire. Der Custode der drei von Cinci geleiteten Institute erhält täglich 30 C. - ohne Wohnung. Abgesehen von den vier großen Familien Maffei, Inghirani, ; Campa'si und Bucciarelli ist ganz Volterra von ähnlichen Existenzen bevölkert. Man sieht in der That nicht, wie
3 tlelbig an Henzen Siena, 5. August 1874 diese Verhältnisse enden werden. Nach Chiusi gehe ich dieser Tage. Michaelis verspricht, seinen Text spätestens Ende August abzuschicken. Die von Schöne zurückgewiesene Cista denke ich dem sommo Benndorf oder, wenn dieser sie für falsch hält, einem der Stipendiaten zuzuweisen. Wie steht es mit Flasch ? Matz schreibt mir, er werde erst, Ende October nach Berlin zurückkehren, was wegen meines Cornetaner Artikels sehr verdrießlich ist. Um die Sache möglichst zu beschleunigen, werde ich doch noch im September nach Rom kommen und ihn druckfähig machen, damit er in meiner Abwesenheit wenigstens gesetzt werden kann. Bei uns geht es gut. Hoffentlich auch bei Ihnen. Wir haben jeden Tag Regen und Gewitter. In Volterra wurde ich sogar bei Besichtigung der Ausgrabungen von einer Art von Wolkenbruch überrascht und naß bis auf die Haut. Mehr kann man bei dieser Jahreszeit nicht verlangen. Herzliche Grüße von meiner Frau und Lili an Sie und Fräulein Kopf Ihr ergebener Helbig
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 15. August 1874 g. 17/8 74 r. 18/8 74 Siena Villa Bargagli 15. Ag. 1874 Ich danke für Ihren Brief vom 10. und schreibe Ihnen auf diesem Wisch, da strömender Regen mich verhindert, anständiges Briefpapier in der Stadt zu kaufen. In'Chiusi robba di primo ordine. Wäre das Berliner Museum vernünftig, was für Aquisitionen könnten gemacht werden In Chiusi traf ich Bormann und G - GGamurrini. Er und ich haben die Gegenstände gleichzeitig notirt und verabredet, daß, wer von uns beiden dem anderen zuerst den betreffenden Stampone zuschickt, die Priorität der Veröffentlichung haben soll. Morgen wird mein Artikel fertig. Übrigens hat mir Gamurrini seine Absicht mitgetheilt, mich nach Athen begleiten zu wollen. Vielleicht ist dies nicht übel und imponirt dem Italiener der Eindruck, den sie von der kosmopolitischen Bedeutung des Instituts in Athen erhalten werden. Bormann und Gerhard brachten Mittwoch hier zu
2 Helbig an Henzen Siena, 15. August 1874 und versprachen uns den folgenden Tag wiederum zu besuchen, reisten aber gegen ihre ursprüngliche Absicht Donnerstag früh ab. Für Bormann liegen hier noch verschiedene Briefe. Wohin sollen sie geschickt werden ? Der Kleine zahnt und ist in Folge dessen etwas unruhig. Sonst geht es bei uns gut, hoffentlich auch bei Ihnen. Die Kühle ist heute geradezu empfindlich. Herzliche Grüße an Sie und Fräulein Kopf Ihr ergebener Helbig
,) Helbig an Henzen Ohne Datum - Poststempel 16. August 1874 Postkarte g. 18/8 74 r. Lieber Herr Professor ! Soeben bringe ich in Erfahrung, daß der Fattore unserer Villa gewechselt wird. Wie Sie sich es wohl denken können, ist es mir keineswegs angenehm, meine Familie während meiner Abwesenheit unter dem Schutze eines ganz unbekannten Individuums zurückzulas.sen. Mein erster Gedanke war, Nino aus Rom hierher kommen zu lassen, und ich möchte Sie fragen, ob Sie dies für thunlich halten. Einer Seits würde vielleicht ein vierwöchentliches Ausruhen hier in Siena für Nino's GesundAeit ganz wohlthätig sein. Anderer Seits glaube ich, daß er jetzt in Rom leichter entbehrlicher sein wird, als bisher, da ja Boge in dem Hause wohnt. Wird mein Vorschlag accep- .- tirt, dann reise ich den 23. August von hier ab und würde um den 27. September zurücksein. Diese Zeit des Aufenthalts in Athen wäre mir auch deßhalb die angenehmste, weil Lüders Ende September von dort abreist und ich doch mit ihm zusammen sein möchte. Anderer Seits könnte ich bei diesem Modus bequem meinen Verpflichtungen hinsichtlich des unseligen Cornetaner Artikels nachkommen. Jeden Falls bitte ich Sie um umgehende Antwort, damit ich Zeit
2 Helbig an Henzen Siena, 16. August 1874 habe, falls es mit Nino nicht geht, mich anderweitig umzusehen. Ihr w. Helbig
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 20. August 1874 g. 23/8 74 r. Siena Villa Poggiarello-Bergagl 20. Ag. 74 Ich danke für Ihren freundlichen Brief vom 18. Da mir selbst die Berufung Ninos hierher schwierig zu sein schien, so schrieb ich unmittelbar nach Absendung meiner Karte an Sie an Mau, ihn bittend, zu uns zu kommen. Zunächst muß ich seine Antwort abwarten. An den kleinen Schulz hatte ich leider nicht gedacht. Übrigens wird es jetzt hier so kalt und windig, daß wir da~ rauf denken, gegen Mitte September in die Stadt zu ziehen, was ja die ganze Constellation ändern würde. Um den Haupthemmschuh meiner griechischen Reise los zu werden, gehe ich morgen auf einige Tage nach Florenz, wo sich, wie mir Gamurrini mittheilt, die Bücher befinden, die ich zur Vollendung der Liste der Cornetana brauche. Dann schicke ich die Liste sofort zum Druck an Dressel. Gamurrini war hier und erklärte, uns plein pouvoir zur Publication der neugefundenen Chiusina zu geben. Doch liegt dabei die Schwierigkeit vor, daß er sie gern von einem seiner chiusiner Amici gezeichnet wissen möchte, zu dessen Kunst ich aber wenig Zutrauen
2 Helbig an Henzen Siena, 20. August 1874 habe. Dabei sind viele für Brunn nothwendige Urnen. Übrigens wird es mit Gamurrini's athenischer Reise wirklich ernst. Gestern war ich in S. Gimignano: einige etruskische Gräber unerheblichen Inhalts, lediglich für statistische Topographie des Etruskerthums interessant. Gegen Lepsius Vorgehen müssen wir doch protestiren. Seien Sie so gut und und fassen Sie den Protest ab. Je energischer er ausfällt, mit um so größerem Vergnügen werde ich ihn unterzeichnen. Wenn wir in dieser Weise von der vorgesetzten Behörde behandelt werden, dann ist es wahrlich nicht zu verwundern, daß auch untergeordnete Individuen wie Schulz auf unseren Nasen herum spielen. Mau schickte mir einige Zeilen Polemik gegen Mommsens Auffassung der Zeit des Ripostiglio. Ich bin hier von allen wissenschaftlichen Hilfsmitteln entblößt und außer Stande, mir ein Urtheil über die Richtigkeit des Urtheils von Mommsen und der Entgegnung Maus zu bilden, und muß dabei bitten, die Publication unseres Artikels bis zu meiner Rückkehr nach Rom zu verschieben. Um die Sache zu beschleunigen, schlug Mau mir vor, er wolle allein die Entgegnung unterzeichnen. Dies geht aber doch nicht; denn dieses Zurücktreten meiner Seits, wo es sich
3 Helbig an Henzen Siena, 20. August 1874 um Opposition gegen Mommsen handelt, könnte mir leicht für Feigheit ausgelegt werden. Also sehe ich keinen Ausweg außer den, den Artikel liegen zu lassen, bis ich im Stande gewesen, mich über den Stand der Streitfrage zu unterrichten. Stoff genug zum Druck ist ja vorhanden. Der Artikel über Chiusi ist bereits in DresseIs Händen. Dieser Tage erhält er den Bericht über die letzten Cornetaner Ausgrabungen. Auch mein Bericht über Capua ist noch ungedruckt. Schließlich bitte ich Sie, sich mit dem Besuch, den Sie uns zugedacht, doch ja zu beeilen; denn, wie gesagt, ist es wohl möglich, daß wir um den 10. September in die Stadt ziehen. In Florenz werde ich höchstens zwei Tage bleiben und bin spätestens den 26. zurück. Mit besten Grüßen an Sie und Fräulein Kopf von uns allen Ihr ergebener Helbig
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 26. August 1874 g. 27/8 74 r. 28/8 74 Siena 26. Aug. 1874 Gleichzeitig mit diesem geht der unselige cornetaner Artikel an Dressel ab d. h. die Liste ohne Einleitung und Anmerkungen. Um die fehlenden Theile in einer einiger Maßen anständigen Weise herzustellen, brauche ich nothwendig ein vollständiges Exemplar von Lindenschmitt, Alterthümer der heidnischen Vorzeit - was uns fehlt, habe ich im Desiderienbuche notirt - und Salzmanns Kameiros und ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn ich diese:, beiden Opera nach meiner Rückkehr aus Griechenland in Rom vorfände. Schlecht genug wird der Artikel schon ausfallen und es ist wünschenswerth, daß wenigstens dies nothwendige Material darin geboten werde. Der Aufenthalt wird hier so unangenehm, daß wir uns definitiv entschieden haben, den 15. September in die Stadt zu ziehen. Also kommen Sie, bitte, bald. Über Hitze werden Sie sich gewiß nicht zu beklagen haben. Jetzt haben wir seit drei Tagen einen Sturm, wie er etwa in Rom im December vorkommt, und wissen wir uns vor Krachen der Thüren und Fenster kaum zu retten. Wunderbar
2 Helbig an Henzen Siena, 26. August 1874 ist es übrigens keineswegs; denn Siena liegt beinah 2000' über dem Meeresspiegel und unsere Villa noch höher. Bald nach dem 15. September denke ich von hier abzureisen und zwar über Bologna, um dort die Resultate der neuen Ausgrabungen der Certosa anzusehen und von dort aus das am 23. September von Brindisi abgehende Lloydschiff zu erreichen. Was das Vorgehen von Lepsius betrifft, so mache ich folgenden Vorschlag: wir schreiben ihm beide, höchlichst erstaunt über das Gehässige der Maßregel, und hilft dies nichts, dann machen wir eine Eingabe an das Plenum der Centraldirection, worin wir besonders folgende Gesichtspunkte betonen : 1) den Sachverhalt, daß der Normaletat mit dem Jahre 1874 in Kraft treten sollte, daß Herr von Keudell demgemäß die Ordre gab, die bereits in diesem Jahre ausgezahlte Miethe zurückzuerstatten. 2) daß die Vergünstigung, daß wir jetzt bereits freie Wohnung haben, uns mit gleichem Rechte zu Theil wird, wie dem athenischen Sekretär, für den ja auch der Staat die Miethe zahlt. 3) wäre das Blamable unserer Position gegenüber der Gesandtschaft und im Besonderen gegenüber Schulz hervorzuheben, wenn wir jetzt plötzlich wieder Rückzah-
3 lung bieten müssen. Helbig an Henzen Siena, 26. August 1874 4) ein pathetischer Schluß über die Lage, in welche das Reich seine Beamten versetzt, wenn ihre Einnahmen, nachdem ihr Budget bestimmt, plötzlich verkürzt werden. Ich glaube, es ist unsere Pflicht, in dieser Kleinigkeit nicht nachzugeben, sondern mit aller Energie auf unser Recht zu bestehen. Sonst könnte das Präcedens leicht üble Folgen fUr die Zukunft haben. Also hoffentlich auf Wiedersehen Ende dieses oder Anfang des folgenden Monats. Bei uns allen geht es gut, hoffentlich auch bei Ihnen. Unter den Sienesen habe ich einige sehr angenehme Bekanntschaften gemacht, namentlich die des Archivdirectors Banchi und des conte Scipione Borghesi, die uns öfters des Abends besuchen und beide sehr liebenswürdige und unterrichtete Leute sind. Dagegen habe ich mit Erstaunen wahrgenommen, daß unser gemeinsamer amico Piccolomini hier vollständig discredirt ist, weßhalb,habe ich trotz meiner Neugier noch nicht in Erfahrung bringen können. Banchi wie Borghesi äußern sich darüber sehr allgemein "ha fatto cose infami" und erklären, nichts mit ihm zu thun haben zu wollen. Ich fange an zu glauben, daß er seine Mitbürger bei irgendwelcher Geldspeculation über das Ohr gehauen;
4 Helbig an Henzen Siena, 26. August 1874 denn dies ist doch der einzige Factor, der Italiener in dieser Weise in den Harnisch bringen kann. Mein letzter Brief, betreffend den Artikel über den ripostiglio, haben Sie hoffentlich erhalten und werden Sie, denke ich, meine Ansicht theilen. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
Postkarte Helbig an Henzen Ohne Datum : Poststempel 29. August 1874 g. 31/8 74 r. Ich danke für Ihren Brief vom 25. Meine cornetana Liste muß doch sofort - wenigstens bis zum 10. September - gesetzt werden, da ich auf den Druckbogen meine Anfragen notiren will. Ihre Beantwortung wird Bormann übernehmen, der um den 10. October in Berlin einzutreffen gedenkt. Ich hatte vergessen Ihnen von dieser Verabredung Mittheilung zu machen. Schickt Bormann die Bogen um den 20. October zurück, dann kann ich den Text Ende October unmittelbar nach meiner Rückkehr von Griechenland sofort in Ordnung bringen. Wegen der Logisangelegenheit habe ich an Lepsius und Michaelis geschrieben, der gegenwärtig in Berlin ist, den letzteren bittend, sich mit Mommsen über die Sache zu unterreden. Mit herzlichen Grüßen Ihr Helbig
Helbig an Henzen Siena, 1. September 1874 Siena 1. Sept. 1874 Lieber Herr Professor Ich habe in dieser Zeit für die Gothaer Sammlung allerlei Aquisitionen gemacht, im Ganzen für ungefähr 500 Lire. Die Gothaer schickten mir das Geld in preußischen Thalerscheinen und jetzt sehe ich zu meinem Schrecken, daß man hier in Siena den Reichsthaler nur zu dem ganz unmöglichen Curs von L. 3,70 annehmen will. Da ich die für Gotha erworbenen Gegenstände mit nach Rom bringen werde, um sie daselbst in den Sitzungen vorzulegen, so scheint es mir nicht unbillig, daß der Sammlung, deren Fonds ohnehin knapp sind, dieser Verlust erspart werde I und ich bitte S~e daher, mir 500 Lire ( banca nazionale oder toscana) von meinem Gehalte voraus hierher schicken zu lassen. Ohnehin habe ich allerlei für meine Reisen mit dem Institute zu verrechnen, was ich ebenfalls vor meiner Reise einkassiren müßte. Also erweisen Sie, bitte, den Gothaern diesen Dienst. Alle Kosten sollen diesen zufallen. Am Praktischsten und Billigsten wäre es wohl, wenn die Banca Toscana in Rom eine Fede di credito auf ihre Filiale in Siena für mich ausstellte. Da jedoch Dressel hiermit vielleicht nicht Bescheid weiß, so dürfte wohl eine vaglia postale der sicherste Modus sein.
Helbig an Henzen Siena, 1. September 1874 2 Nöthigen Falls können Sie ja Dressel diesen Brief zuschicken, damit er nach bestem Ermessen das zweckmäß~gste Verfahren einschlägt. Entschuldigen Sie viele Male diesen Impiccio ! Ihre Absicht, erst gegen Ende d. M. hierher zu kommen, leuchtet uns wenig ein. Wenn Sie in der Aquila nera, die Meinigen aber in der Pensione im Palazzo Bandini oder Chiusarelli wohnen, so hätte dies wahrlich wenig Humor. Gerade die Villa Poggiarello-Bargagli mit ihrem Park und der wundervollen Aussicht würde Ihnen den hiesigen Aufenthalt angenehm machen und an dem Sturm, der Sie umwettert, sind Sie ja von Rom he~gewohnt. Also ändern Sie, bitte, Ihren Plan und kommen Sie bald. Um den 8. September werden Sie Eitelberger hier treffen. Sie< könnten die erste Zeit Ihres Aufenthalts auf die Besichtigung der Umgegend (Bel Oavo, S. Lionardo, S. Ansano, Osservanza, Monastero - alles Partien von einem halben Tage) verwenden, sich dann in der Stadt etabliren und diese ansehen. Ich versichere Ihnen, daß nach Rom kaum eine italienische Stadt einen so mächtigen Eindruck auf mich~ gemacht hat, wie Siena. Das Wetter hat sich seit vorgestern gebessert. Wir haben klaren Himmel; doch dauert der Sturm noch fort. Viele Grüße von meiner Frau und Lili an Sie und Fräulein Kopf Ihr ergebener Helbig
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 3. September 1874 g. 6/9 74 r. 7/9 74 Siena 3. Sept. 1874 Sprechen Sie, bitte, in meinem und meiner Frau Namen Fräulein Kopf unser herzlichstes Beileid aus wegen des Verlustes, der sie betroffen. Was Sie mir über die Normirung meines Gehalts für 1875 mittheilen, ist mir vollständig neu. Da Sie ja von dem Briefe Kenntnis genommen, in dem mir Lepsius mittheilte, daß die engere centraldirection einstimmig erklärt, für Gleichsetzung meines Gehaltes mit dem athenischen wirken zu wollen, so werden Sie zugeben, daß es sich vom juristischem Standpunkte um nichts mehr und '" nichts weniger handelt, als um einen Wortbruch. Möglich ist es allerdings, daß nach Abgabe jener Erklärung der engeren Centraldirection Bedenken aufstiegen, ob ihr Antrag bewilligt werden würde, und daß sie deßhalb ihre Forderungen herabstimmte. Doch wäre es dann angebracht gewesen, die Veränderung des Antrags mir gegenüber zu motiviren. Möglich ist es aber auch, daß es sich wieder um ein Versehen handelt, daß man nicht genau wußte, wie hoch sich der athenische Gehalt beläuft, und daher in
Helbig an Henzen Siena, 3. September 18~4 2 das Blaue hinein 400 statt 600 rt. beantragte. Jeden Falls werde ich in der Sache nichts thun, bis mir meine Gehaltserhöhung officiell mitgetheilt wird, und mich auch dann damit begnügen, in aller Kürze die Centraldirection auf das Ungentlemanlike und Ungeschäftsmäßige des Vorganges hinzuweisen. Jetzt habe ich weder Zeit noch Lust, mir meine Laune durch solche Expectorationen zu verderben. Vielleicht eignet sich die Sache, um eine Pression in der Logisfrage auszuüben. Sie könnten nach Berlin schreiben, daß ich gewiß nach den mir von der engeren Centraldirection gemachten Zusicherungen über die Normirung meines Gehalts sehr ungehalten sein würde, und, obwohl die Centraldirection sich nicht gerade durch rücksichtsvolles Vorgehen auszeichnet, so könnte doch der Fall eintreten, daß ihn die Ansammlung allzu vieler Elektricität in den Sekretariatsregionen bedenklich erschiene. Was die Sachen von Nizza betrifft, so bin ich moralisch überzeugt, sie Mommsen oder Kaibel übergeben zu haben. Sollte ich mich hierin irren, so müssen sie in der kleinen Mappe "disegni da proporre" liegen. Diese ist oben in meinem Sekretär eingeschlossen und erst nach meiner Rückke~ nach Rom zugänglich. Wenn ich - was doch wahrscheinlich der Fall sein wird - gegen den 20. September durch Rom passire, werde ich nachsehen. Morgen schicke ich die Liste der Cornetana mit den an
llelbig an Henzen Siena, 3. September 1874 3 den Rand geschriebenen Anfragen an Dressel ab und bitte, dieselbe an Bormann gelangen zu lassen, sowie derselbe nach Berlin zurückgekehrt ist. Der arme Bormann wird schön damit zu thun bekommen; denn zur Beantwortung meiner Anfragen muß er Zoologen, Mineralogen, Botaniker und Chemiker in Bewegung setzen. Doch er hat es nun einmal gewollt •. Ende October denke ich sicher nach Rom zurückgekehrt zu sein. Wie ich Ihnen bereits mitgetheilt, I soll die Reise nurden Zweck der Orientirung und der Ausj füllung empfindlicher Lücken anstreben. Für die mir zunächst liegenden Studien hoffe ich wenig davon, höchstens einige Beobachtungen bei dem Besuche von Mykene. Ich fange jetzt an, allerlei Ricordi für die Zeit meiner Abwesenheit zusammenzustellen, die ich aber, da noch Mancherlei dazu kommen könnte, erst in dem letzten Momente an Sie abschicke. Könnten wir uns vielleicht, falls Sie sich nicht zu dem Ausfluge nach Siena entscheiden, um den 20. in Rom treffen? Der Lloyddampfer geht von Brindisi den 23. ab. Seit vier Tagen haben wir hier wieder Hitze, wie zu Anfang Juli, aber gemildert durch starken Wind. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig Gamurrinis Begleitung auf der griechischen Reise scheint mir gesichert.
Postkarte Relbig an Renzen Ohne Datum. Poststempel Siena, 16. September 1874 g. 19/9 74 r. Lieber Herr Professor ! Die Nachrichten, die wir über die klimatischen Verhältnisse Roms erhalten, bestimmen uns, den 20. direct nach Rom abzureisen und zwar alle zusammen. Den 21. und 22. bleibe ich in Rom und reise den 23. weiter. Es wäre mir sehr erfreulich und außerdem für die Geschäftsangelegenheiten ersprießlich, wenn ich Sie den 21. oder 22. in Rom sehen könnte. Wenn wir die Geschäftssachen erörtern, wäre DresseIs Gegenwart erwünscht, da ich über manche Sachen die Correspondenz nicht gehörig kenne. Also hoffentlich auf Wiedersehen binnen 5 Tagen. Mit herzlichen Grüßen von uns allen Ihr Helbig
Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Athen, 3. Oktober 1874 g. 8/10 74 r. 9/10 74 Athen, den 3. Oct. 1874 Ich wollte Ihnen eigentlich erst mit der nächsten Post schreiben und zwar ausführlicher, halte es aber doch für nöthig, heute einige Zeilen an Sie zu richten, damit das Ereignis, welches Lüdemgleichzeitig an Sie " und an die Centraldirection meldet, in Berlin nicht unnöthig Staub aufwirbele. Es handelt sich dabei um Gesichtspunkte, die Liidem aus begreiflichen Gründen nicht selbst entwickeln kann, und ich glaube, Sie würden ihm einen Dienst erweisen, wenn Sie meine Mittheilungen nach Berlin durchsickern ließen. Einer Seits braucht sich die Centraldirection gar nicht davor zu fürchten, daß Lüders durch den Schritt, den er gethan, baldigst veranIaßt werden könnte, Gehal tse_rhöhlglE-~uJordern. Seine Braut ist das reichste Mädchen in ganz Athen und hat, wie ich sicher weiß, mindestens 6000 rt jährliche Revenuen. Anderer Seits ist keineswegs zu befürchten, daß diese Verbindung dem hiesigen Institute schädlich sein könnte. Sie kann demselben nur nützen; denn Lüders schlägt dadurch in Athen feste Wurzel, wird mit sämmtlichen hiesigen Phana i tenfamilien verwandt, die zu den angesehends- "') I
2 Helbig an Henzen Athen, 3. Oktober 1874 ten und einflußreichsten der Stadt zählen, und gewinnt eine Menge von Verbindungen, die dem Institute, das er verwaltet, nur nützlich sein können. Überhaupt bin ich von der Weise, in welcher er sich hier gestellt hat, in hohem Grade erbaut, und ganz im Besonderen von der Entschiedenheit, mit welcher er bei der Centraldirection auf die Erfüllung billiger Forderungen dringt. Er hat hier bereits Dinge durchgesetzt, die zu fordern wir in Rom nimmermehr die Kühnheit gehabt haben würden. Doch hierüber baldigst ausführlicher. Wie froh ich bin, in Athen zu sein, können Sie sich wohl denken. Wenn nur nicht die Hitze, der Staub und die Zanzaren wären. Ich bin jetzt wirklich sehr zufrieden, meine Reise erst Ende September, nicht, R~eat wie Anfangs beabsichtigt war, Anfang September angetreten zu haben. In Tanagra dauern die Ausgrabungen fort. Vielleicht gehe ich dorthin und liefere einen Artikel über die scavi - wohl den letzten über griechische Dinge, der in unserem Bullettino erscheinen wird; denn Anfang Januar denkt Lüders das hiesige Bullettino erscheinen zu lassen. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf ! Ihr ergebener Helbig
465 Helbig an Henzen Athen, 10. Oktober 1874 H g. 16/X 74 Athen, den 10. Oct. 1874 Lieber Herr Professor Auch heute nur wenige Zeilen, da ich alle schwebenden Fragen doch am Besten mündlich mit Ihnen bespreche. 1) Chiusiner Artikel: il muro piu lungo misura m. 3,70, il muro piu corto 3,50, wie mein Notizbuch besagt, das ich glücklicher Weise bei mir habe. 2) Schliemann, mit dem ich mich gut gestellt, wird voraussichtlich um den 20. October in Rom eintreffen. Er will in Italien kolossale Ausgrabungen unternehmen. Ich brauche wohl kaum darum zu bitten, daß Sie ihn freundlich aufnehmen und seine Susceptibilitäten schonen. Er kann unendlich nützlich werden. 3) Lüders wünscht sehr, daß ich, der ich mich über die hiesige Situation orientirt, der Centraldirection gegenüber über dieselbe auslasse. Von selbst kann ich dies nicht thun, ohne aufdringlich zu erscheinen. Werde ich dagegen dazu aufgefordert, so thue ich es ganz gern. Könnten Sie bei der CD eine Aufforderung in diesem Sinne vermitteln, so würde Ihnen 1üders sehr dankbar sein. In Eile mir herzlichen Grüßen Ihr Helbig
244 Helbig an Henzen Rom, 20. Mai 1875 r:o' ."'J {a,{ .. [:C;J",': I C'-, t:v t\v"· /' g. 24/5 75 Roma, li 20. Mai 1875 Lieber Herr Professor Heut morgen bin ich aus Tunis zurückgekehrt nach einem zweitägigem Aufenthalte, den ich absichtlich nicht verlängerte, da alle Wahrscheinlichkeit dafür sprach, daß auch bei weiterem achttägigem Hierbleiben nicht viel herausgekommen sein würde. Die Zeit für die Reise war sehr schlecht gewählt, da jetzt nur wenige Leute in Tunis selbst wohnen, sondern die ganze europäische Colonie in den umliegenden Villen Villegiatur macht. Der Besuch dieser zum Theil mehrere Meilen entfernten Villen wäre aber sehr zeitraubend und kostspielig gewesen. Dagegen bin ich mit den Resultaten der Reise in Sardinien im Ganzen zufrieden. Übermorgen denke ich, nachdem ich heute und morgen die schwierigsten Zeichnungen von de Sanctis revidirt, über Paulilatino und Macomer nach Ploaghe zu reisen, wo sich gegenwärtig Monsignor Spano aufhält, von Ploaghe nach Sassari, wo die Sammlung Selavo in Augenschein zu nehmen ist, von Sassari nach Porto Torres, von wo ich mich Freitag den 28. Mai Abends nach Civita vecchia einschiffen würde. De Sanctis hat in Cagliari bis
244 Helbig an Henzen Cagliari (?), 20. Mai 1875 2 Ende der nächsten Woche zu thun und noch etwas länger, wenn es mir gelingt, einige neuerdings ;Ln .. Oristano gefundene Gegenstände flott zu machen. Nach Vollendung der Zeichnungen will er auf eigene Kosten eine Reise in dem Inneren unternehmen und er bittet zu diesem Zwecke um ein acconto von 200 Lire. Da er auf seiner Reise auch die von mir zu berührenden Orte passiren wird, so ist seine Absicht vielleicht auch unseren Interessen förderlich. Er könnte auf dem Wege noch einen oder den anderen Gegenstand zeichnen, den ich auf meiner Reise als besonders wichtig notirt. Die Reise aber macht er, wie gesagt, auf eigene Kosten. Da ich allerlei Anticaglien, Teppiche u. s. w. eingekauft, so bin ich außer Stande, ihm die 200 Lire auszuzahlen. Also bitte ich Sie, ihm möglichst rasch eine vaglia postale von L. 200 nach Cagliari zu schicken unter der Adresse deI sig. Cav. Chessa, Direttore della Banca nazionale. Beiliegenden Zettel bitte ich durch Nino dem Kunsthändler Milani einhändigen zu lassen, dessen Adresse ich augenblicklich nicht präcis angeben kann. Weiter schreibe ich heute nichts, da ich Ihnen ja baldigst Alles mündlich berichten kann. Herzliche Grüße an Fräulein Kopf ! Ihr ergebener Helbig
245 Postkarte. Helbig an Henzen Ohne Datum - Poststempel Cagliari, 20. Mai 1875 g. 24/5 75 Ohne Datum Meinem Briefe schicke ich in aller Eile noch diese Postkarte nach, um Sie zu bitten, bei der Ausstellung des vaglia ja nicht den Vornamen Filippo de Sanctis zu vergessen. Die Post ist in diesen Dingen höchst pedantisch. Herzlichen Gruß Helbig
341 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 6. Juli 1875 g. 7/7 75 r. 6. Juli 1875 Obwohl ich Ihnen eigentlich nichts besonders Wissenswürdiges mitzutheilen habe, schreibe ich Ihnen doch diese Zeilen, um Ihnen wenigstens ein Lebenszeichen zu geben. Es geht uns gut und auch meine Hypochondrie, die ich in Rom durch ~-;. ,,.tl-,-r;.~r, niederzukämpfen suchte, ist bei der hiesigen Ruhe und kühlen Luft entschieden im Abnehmen begriffen. Wir haben bis jetzt jeden Tag ein Gewitter gehabt und so hat der Thermometer niemals 10 0 im Schatten überschritten. Lili gewinnt allmählig ihr früheres kräftiges Aussehen wieder. An Besuchern fehlt es uns keineswegs: H~gens, Thorstrick, Raeteke, J. P. Richter. Unerfreulich ist es, daß ich durch die Nachlässigkeit des Museums auch hier zu leiden habe. Der Gypsabguß des Weihwasserbeckens im Dom ist vollendet; aber, obwohl Lombardi, der mit der Überwachung beauftragt ist, nach Berlin geschrieben, ist keine Geldanweisung erfolgt. Die Leute haben sich zu diesem Zwecke an mich gewendet. Könnten Sie mir vielleicht die Adresse der beiden Bildhauer mittheilen, die mit der Lei-
341 2 Helbig an Henzen Siena, 6. Juli 1875 tung dfser Angelegenheit beauftragt sind, damit ich an dieselben schreiben kann ? Jeden Falls rechnen wir darauf, Sie dieses Jahr in der Villa bei uns zu sehen. Herzliche Grüße von Meiner Frau und Lili Ihr ergebener Helbig Nero wurde auf der Reise trotz meiner eifrigsten Bemühungen in das Hundeloch gesperrt. Er ist in Folge dessen sehr gealtert und ganz grau geworden. Wollen Sie ihn noch einmal sehen, dann kommen Sie möglichst bald.
356 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 9. Juli 1875 g. 10/7 75 Siena, li 9. Juli 1875 Ich danke Ihnen sehr für Ihren freundlichen Brief vom 7. Der Gang der Dinge in Corneto ist ja recht ärgerlich. Offenbar riechen die Manzi den Braten, daß r---- ich vor der Hand nicht geneigt bin, Ankäufe bei ihnen zu machen, und wollen sie sich somit durch die Berechnung der Ausgrabungskosten schadlos halten. Vor der Hand sehe ich keinen anderen Ausweg, als nachgeben. Ist später das Berliner Museum persuadirt, einen Ankauf zu unternehmen, der mehr durch sein wissenschaftliches Interesse, als durch die Schönheit der einzelnen Stücke in das Gewicht fällt, dann können die 50 Lire auf die von dem Museum zu zahlende Summme aufgeschlagen werden. Jeden Falls werde ich den Versuch machen, das Museum zu dem Ankaufe breit zu schlagen. Das Vorgehen der Bruschi ist mir ganz unverstädnlich. Conte und Contessa hatten mir mit größter Bereitwilligkeit die beiden Schalen zur Disposition gestellt. Wieder einmal sehe ich, daß solche Dinge nur dann zu erwünschtem Resultate geführt werden können, wenn man den Leuten fortwährend auf dem Nacken
356 sitzt. 2 Helbig an Henzen Siena, 9. Juli 1875 Diltheys Brief enthält ein Desiderium wegen einer in Pompei auszuführenden Zeichnung. Ich bitte Sie, beifolgendes Blatt, welches die betreffende Angabe enthäl t, l"Iau zukommen zu lassen. Auch hier ist es jetzt recht heiß. Doch wird die Hitze durch den auf dem Plateau der Villa herrschenden Sturm erträglich gemacht. Noch nichts von de Sanctis ? Herzliche Grüßen von den Meinigen Ihr ergebener Helbig Nero fängt wieder an, sich zu erholen. Doch schreitet seine Genesung sehr langsam vorwärts.
357 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 10. Juli 1875 g. 11/7 75 r. Siena, li 10. Juli 1875 Ihren mir gestern zugehenden Brief heute beantwortend, muß ich bemerken, daß ich de Sanctis keineswegs das bestimmte Versprechen gegeben, ihm eine Tafel zum Stich zuzuwe~sen, sondern daß ich ihm nur zugesagt, ich würde versuchen, ihn für das Institut zu beschäftigen. Trotz aller Mühe aber, die ich mir gegeben, habe ich keine geeignete Tafel zusammenstellen können. Übrigens hat de Sanctis noch mehrere Aggiuntatafeln in Arbeit: Capuana aus den Scavi Doria (Colu in Form eines bärtigen Kopfes, Axt mit Widderkopf als Griff u.s.w. ). Weitere Arbeit kann ich ihm jetzt mit dem besten Willen nicht zuweisen, da die Cornetaner Vasen doch besser lithographirt, als gestochen werden. Beiliegenden Brief bitte ich an Klügmann zu schicken, dessen gegenwärtige Adresse mir unbekannt ist. Scusi l'incommodo ! Herzliche Grüße Ihr Helbig
357 2 Helbig an Henzen Siena, 10. Juli 1875 Ich bitte nicht zu vergessen, mir einen verbesserten Probedruck der Heydemannschen Vase zugleich mit der von mir corrigirten Tafel zur Revision zuzuschicken.
366 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 14. Juli 1875 g. 17/7 75 r. li, 14. Juli 1875 Also, was Chiusi betrifft, so habe ich an Paolozzi und Terrosi geschrieben und wiederum ihre Zustimmung erhalten, daß bei ihnen gezeichnet werde. Es bleibt jetzt nur noch übrig, sich Gamurrinis zu versichern, der sich zwar voriges Jahr einverstanden erklärte, aber bisweilen im letzten Momente statisch wird. Sie könnten ihm vorläufig in Rom einige Bemerkungen in dieser Richtung machen. Ich könnte dann, wenn er, wie er versprochen, Ende Juli durch Siena passirt, die Sache zu endgültigem Abschlusse bringen. Bei Monte aperto sehr wichtige Entdeckungen: soviel ich bis jetzt beurtheilen kann, der Schatz eines Gallischen Princeps. Mehrere schwere goldene Torques, Armbänder, dabei goldene Münzen, wie ich sie noch nie gesehen, ohne jeglichen Stempel, aber in der Form der gallischen, rohe Thongefäße. Die Hälfte der Stücke ist leider in den Schmelztigel eines sieneser Goldschmidts gewandert; die andere Hälfte gehört dem Besitzer des Bodens, M.re Chigi. Ich könnte sofort einen Bullettino Artikel darü-
366 2 Helbig an Henzen Siena, 14. Juli 1875 ber machen, müßte aber zur Beurtheilung der Münzen metrologische Daten haben. Sie scheinen mir, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, das Gewicht des phönikischen Staters zu haben ungenaue Wägung in einer hiesigen Apotheke Gramm 8 - 7. Könnten Sie vielleicht bei Brandis das Normalgewicht dieses Staters constatiren und mir dasselbe mittheilen? Dann könnte ich sofot den Artikel loslassen. Mit de Sanctis habe ich ausgemacht, daß ihm die sardinischen Zeichnungen gleich bezahlt würden, wie die in Rom ausgeführten. Am Besten Sie zahlen ihm ein Acconto und ich mache nach meiner Rückkehr mit ihm eine reguläre Abrechnung. Meine Frau ist mit Hagens auf zwei Tage nach Orvieto gegangen. Lili grüßt vielmals. Mit herzlichem Gruß Ihr Helbig Neros Kräfte nehmen zusehends ab. Am Rande der ersten Seite Bitte Niemanden etwas von diesem Funde zu sagen.
381 Postkarte Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Ohne Datum. Poststempel Siena, 24. Juli 1875 g. 25/7 75 Ohne Datum Eben bin ich im Begriff, nach Montepulciano ( festa di Poliziano) abzureisen, wo ich Gamurrini treffen werde - hoffentlich allein. Heydemann kann die Tafel erhalten, nachdem Mariani von den darauf beigefügten Bemerkungen Notiz genommen. Die Parrocchi von Collalto und Marmoraja machen Ausgrabungen und sind zu Correspondenten geeignet. Ich möchte ihnen Bullettino Artikel als Muster für Correspondenzen überantworten. Am Meisten dafür geeignet wären wohl aus dem Jahre 1874 der Artikel Scavi di Chiusi von Nardi-Dei und mein Artikel in demselben Jahrgang Scavi di Chiusi (Grab Terrosi ) • Dürfte ich um zwei Exemplare der beiden Nummern bitten? Danke sehr für die Angabe des Gewichts des phönikischen Staters. Doch sind die gallischen Goldmünzen in einem anderen leichteren Fuße geprägt, den ich in Rom constatiren muß. Ihr Helbig
399 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 29. Juli 1875 g. 31/7 75 n. c. r. li, 29. Juli 1875 Aus Ihrem Briefe vom 27. an meine Frau sehe ich mit Schrecken, daß ein Brief von mir an Sie verloren gegangen. Das Exemplar der Tafel mit der Cornetaner Vase, das ich nach Rom zurückgeschickt, kann ja ganz gut an Heydemann abgeschickt werden d. h. nachdem Mariani di beiden von mir darauf notirten Correcturen berücksichtigt. In Montepulciano bei Buccelli nur robbaccia. Dagegen war das Fest, wenn man bedenkt, daß dasselbe in einem Städtchen von 3000 Einwohnern Statt fand, in authentischer und materieller Hinsicht gar nicht übel arrangirt. Gamurrini kam nicht. Auch ist er, wie ich von dem anwesenden Sindaco di Sarteano hörte, nicht in Chiusi, sondern auf seiner Tenu~a im Chianathale. Ich werde ihm nach Rom schreiben, von wo ihm, denke ich, die Briefe nachgeschickt werden. Um Sie nicht zu bemühen, habe ich an Nino um zwei weitere Exemplare der Bullettini geschrieben, die ich nächsten Sonntag an zwei weitere ausgrabende Piovani überliefern werde.
399 2 Helbig an Henzen Siena, 29. Juli 1875 Herzlichen Dank für die ersten Exemplare, die ich bereits an den Piovano di Collalto befördert. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
411 Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 5. August 1875 g. 5/8 75 Siena, li 3. Aug. 1875 Empfangen Sie umgehend die gewünschte Erklärung. Zugleich wollte ich Sie bitten, doch ja Eichler zu veranlassen, möglichst rasch nach Neapel zu gehen. Wie mir Robert schreibt, sind Wandbilder von dem höchsten Interesse zu Tage gekommen, die leicht bei einem Unwetter zu Grunde gehen können. Außerdem wäre es der Revision halber zu wünschen, daß die Zeichnungen bald ausgeführt würden; denn es ist zweifelhaft, wie lange Robert in Pompei bleiben wird. Robert fragt zugleich an, ob Keku1e die "Originalzeichnung" der tarentiner tabula iliaca in Rom hinterlassen. Mir hat er sie nicht übergeben. Vielleicht Ihnen? Übrigens kann auch noch der Lucido, welchen ich Ihnen hinterlassen, ganz gut gestochen werden. Auch bei uns ist nunmehr die Hitze eingetreten, die seit drei Tagen ziemlich stark ist. Doch wird wohl diese Nacht ein Gewitter abkühlen. Jeden Falls bitte ich Sie, spätestens den 14. Abends in Siena einzutreffen, damit Sie das am 15. Statt findende Palio ansehen können. Obwohl im Allgemeinen kein Freund von Volksfesten, werden Sie sich durch den aesthetischen Eindruck, den dieses Fest
411 2 Relbig an Renzen Siena, 3. August 1875 darbitet, gewiß befriedigt fühlen. Mein hiesiges Stilleben wird bisher nur durch die seccature unterbroohen, welche die hiesigen Gypsarbeiter verursachen, indem sie von mir Geld für die für das Berliner Museum ausgeführten Arbeiten verlangen. Ich habe darüber ah Lepsius und an Curtius geschrieben - aber keine Antwort. Meine Frau wird an die arme Frau Fronanz schreiben - doch wohl unter der Berliner Adresse ? Stia bene! Tanti saluti Ihr ergebener Relbig
411 Helbig an Henzen Siena, 3. August 1875 Unterzeichneter theilt der kaiserlichen Gesandtschaft hierdurch mit, daß er die ihm angetragene Mitgliedschaft der Accademia dei Lincei annimmt. Helbig Siena, 3. August 1875
419 Helbig an Henzen Ohne Datum. Poststempel Siena, 6. August 1875 Postkarte Ohne Datum Habe die Cornetanatafel an Heydemann geschickt. Doch bezweifle ich sehr, daß er sich durch die Menge der Bemerkungen durchfindet, und scheint es mir unerläßlich, daß er ein reinliches Exemplar erhalte. Wenn Mariani störrisch ist, muß man ihm einmal tüchtig die Meinung sagen. Nach Chiusi kann ich augenblicklich nicht gehen, da ich - vielleicht in Folge des Essens von unreifem Obste - eine kleine Indisposition habe, die mich an der Villa fesselt. Baldigst Weiteres. Herzlichen Gruß Ihr Helbig
420 Helbig an Henzen Siena, 7. August 1875 g. 8/8 75 Postkarte Ohne Datum. Poststempel : Siena, 7. August 1875 Lieber Herr Professor ! Da ich von nächsten Mittwoch den 11. bis Samstag den 14. alle Leute, die ich sehen muß, in Chiusi, Cetena und Sarteano antreffe, so bin ich entschieden, meine Reise in diesen Tagen vorzunehmen. Doch soll sich deSanctis nicht eher in Bewegung setzen, als bis ich ihm ausdrückliche Weisung zukommen gelassen. Was Sie betrifft, so wäre es das Beste wir träfen uns entweder den 13. in Chiusi d. h. in der Stadt, die Sie doch gewiß lange nicht besucht (Lione d'oro) oder den 14. auf der Station ( wenn der 10 Uhr Morgens von Rom abgehende Zug die Station Chiusi passirt) um die Reise nach Saena zusammen fortzusetzen. Herzlichen Gruß ! Ihr Helbig Seit 4 Tagen regnerisches und kühles Wetter.
427 Relbig an Renzen Siena, 10. August 1875 g. 11/8 75 Siena, li 10. Aug. 1875 Lieber Herr Professor Wir bitten Sie, doch ja auf der Herreise zu uns zu kommen. Meine Frau nämlich muß den 10. September in Familienangelegenheiten nach Rußland reisen und wird erst im October zurückkehren, nachdem ich und die Kinder Siena bereits verlassen. Wie Sie sich denken können, ist sie nicht sehr erbaut von dieser Aussicht. Aber es läßt sich nun einmal nicht ändern. Beiliegende Zeilen bitte ich Sie an Brandis - Heckert ist noch abwesend - zu schicken, den Paß durch Nino auf der russischen Gesandtschaft visiren zu lassen und ihn dann entweder selbst mitzubringen oder per Post an uns zu schicken. Von Curtius erhielt ich einen im Ganzen liebenswürdigen Brief, in dem er mir mittheilte, die CD habe für mich bei dem Reichskanzleramte Gehaltserhöhung beantragt, dabei aber sub rosa zu verstehen gab, ich sei doch eigentlich durch mein passives Verhalten daran schuld, daß aus dem Ankaufe bei CasteIlani nichts geworden. H. CasteIlani war nämlich in Berlin und hat die Marmorwerke von dort nach London transport iren lassen. Es ist wirklich nicht zum Aushalten mit dem Berliner Museum !
427 2 Helbig an Henzen Siena, 10. August 1875 Der Palio ist verschoben bis Montag den 16. Also kommen Sie den 15. Abends noch rechtzeitig an. Was die Kühle betrifft, so können Sie sich darauf verlassen, daß Sie dieselbe in unserer Villa ebenso ersprießlich finden werden, wie in Oberbozen. Ihr ergebener Helbig
Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, ohne Datum, doch sicher der 15. August 1875 Ohne Datum Gestern bin ich von Sarteano, Cetona, Chiusi zurückgekehrt nach einer entsetzlich heißen Reise. In Sarteano eine kleine etruskische Nekropole ähnlich der von Poggio Renzo und einige Urnen, über die ich an Brunn schreiben werde. Aus meinem Briefe an De Sanctis werden Sie ersehen, was es in Chiusi und Cetona zu zeichnen giebt. Über die dortigen Urnen, so weit ich nicht ganz sicher bin, daß sie neuerdings gefunden, werde ich mich mit Brunn verständigen und dann möglicher Weise die Liste vermehren. Die Arbeit kann jedoch nicht vor Ende September in Angriff genommen werden, was auch aus Gesundheitsrücksichten räthlich. In Chiusi ging da Gerücht, Corssen sei gestorben. Das ist doch hoffentlich falsch? Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mich mit einer Zeile hierüber beruhigten. Jetzt ist auch hier die Hitze sehr groß, aber in der Villa wenigstens immer noch erträglich. Wann sehen wir Sie bei uns ? Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
H Lieber Herr Professor Helbig an Henzen Siena, 4. September 1875 g. 6/9 75 n. c. r. Siena, Villa PoggiarelloBergagli 4. Sept. 1875 Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Brief vom 27. August, den ich mit wenigen Zeilen erwiedere, da auch ich Ihnen nicht viel Neues und Wissenswürdiges mittheilen kann. Schade wirklich, daß Sie nicht durch öiena reisten Ich versichere Ihnen, daß die hiesige Temperatur sich von der in Oberbozen herrschenden höchstens ganz unmerklich unterscheiden kann. Wir haben jetzt Vormittags 6 Uhr nur 14 0 R. De Sanctis kann in der That nicht vor Ende September abreisen, da Terresi (Cetona) erst gegen den 10. October ~us Florenz zurückkehrt und seine Sammlung bis dahin unzugänglich ist. Daß Dumont nach Athen geht, thut mir leid sowohl unseretwegen, da es sich ja recht angenehm mit ihm verkehrte, als auch wegen unseres athenischen Instituts, welches, wenigstens was die Pflege der antichita figurata betrifft, in ihm einen sehr gefährlichen Rivalen erhält. Einer der Dumontschen Zöglinge, den ich in Siena sah, sagte mir, man sei in Paris in großer Verlegenheit, wie die
Helbig an Henzen Siena, 4. Septenber 1875 2 römische Stelle zu besetzen. An Perrot, der ja jetzt Membre de l'Institut und großes Thier, ist gewiß nicht zu denken. Meine Frau hat die Absicht an Fräulein Rosine zu schreiben. Ob sie noch in diesen Tagen da~u kommt, ist aber fraglich und ich bitte, sie im Falle, daß es unterbleibt, zu entschuldigen. Es wird jetzt im letzten Momente das Itinerarium fixirt, welches sie in Rußland einhalten soll, um möglichst viele Verwandte zu sehen, und selbstverständlich geht es hierbei ohne Confusion nicht ab: Ordre, Contreordre; ein Brief, der heute eintrifft, besagt das Gegentheil von einem der gestern ankam; viele widersprechende Telegramme u.s.w. Ich freue mich sehr aus Fräulein Rosines Brief zu hören, daß es Ihnen in Oberbozen gut gefällt und daß Sie sich daselbst auch gesellschaftlich acclimatisiren. Wer weiß, zu was für einer Metamorphose dies führen kann. Vielleicht sehen wir Sie noch, nachdem Sie nach Rom zürückgekehrt sind, allabendlich Ihren Schoppen Wein trinken, werden Sie Stifter eines Gesangvereins zur Cultivirung tyroler Schnadehüpferl, tragen Sie einen grünen Hut mit Gamsbart und, was sich sonst noch die lebhafte Phantasie ausdenken kann. Herzliche Grüße von meiner Frau, Lili und mir an
Helbig an Henzen Siena, 4. September 1875 3 Sie, Fräulein Rosine, die tyroler Nachtigall Fräulein von Hepperger und an Laspeyres ! Ihr ergebener Helbig