( , l l'r /.,,,,, k; ,I (+.4. ~/{q2r) ( Briefe von _$ 1 'b i g an J. r u. ~ n aus den 80er Jahren des vorig. Jhrh. aufbewahrt in Münchener Staatsbibliothek, Handschriftenabteilung, abgeschrieben November - Dezember 1928 Diese Briefe sind als Ausdruck der Meinungen und Stimmungen einer an den Institutsveränderungen unmittelbar beteiligten Person wichtig, auch wenn sie nichts Neues bringen. Henzens gleichzeitige Briefe wolle man damit vergleichen. Weitere Briefe von Helbig an Brunn sind mir von dem betr. Herrn Beamten der Hanschriftenabteilung, Oberbibliothekar Dr. Hartmann, in Aussicht gestellt. 11. L, Urlichs
Helbig an Brunn ohne Ort 22/VIII/1865 r. 28/9/1865 22. Aug. 1865 •••••••• Der Henzen'sche Brief, Fortunati 1) betreffend, lege ich nun ~oj]bei, weil er einmal geschrieben ist. Fortunati ist definitiv verrückt geworden, war hier in Rom, ist Visconti 2) auf seinem Zimmer zu Leibe gegangen und mußte mit Gewalt daraus entfernt werden. Als er in das Institut kam, habe ich ihn nicht vorgelassen. Die Geschichte ist demnach als abgemacht zu betrachten •••••••• 1) Lorenzo Fortunati doch wohl gemeint. Der Zusammenhang wird sich gewiß aus den Institutsakten ergeben. Über die von ihm an der Via Latina 1857/58 entdeckten Gräber und die dem Institut daraus erwachsenen Vorteile siehe Michaelis Geschichte ••• 149 2) Wohl O.L. Visconti gemeint.
( Helbig an Brunn ohne Ort 19/V/1866 19. Mai 1866 Lieber Herr Professor! Wenn Sie mich für den niederträchtigsten und undankbarsten Menschen erklären, welchen die Sonne bescheint, so haben Sie volles Recht dazu. Ich habe es durch mein langes Stillschweigen verdient. Indes werden Sie mich vielleicht entschuldigen, wenn Sie daran denken, wieviel es hier zu thun giebt, zumal für einen homo novus. Ich habe mich diesen Winter ganz gehörig abhetzen müssen. Was meinen Giro betrifft, so waren mehrere Leute zugegen, die den Ihrigen gehört hatten. Ich habe also unter fortwährenden Vorbereitungen nicht eigentlich von der Hand in den Mund gelebt. Dazu die Adunanzen, Bibliothek, Apparat. Ich versichere Ihnen, öfters hat mir der Kopf geschwindelt. Viel Neues habe ich Ihnen nicht zu schreiben ••• [Folgen eigene. wissenschaftliche Mitteilungen \,.- sowie solche über archäologische Novitäten, dann_7 ••• : Die Geselligkeit auf dem Kapitol hat, wie Sie sich wohl denken können, durch die drohende Kriegsgefahr einen beträchtlichen Riß erlitten. Studemund ist einberufen und bereits abgereist. Graser 1) sieht seiner Einberufung täglich entgegen. ~~ Dazu kommen die verschiedenen Ansich~ mit welchen die einzelnen Leute die herannahende Krisis beurl±reilen, was ebenfalls
Helbig an Brunn 19/V/1866 - 2 - öfters zu sehr unerquicklichen Erörterungen führt. Nino und Mariuccia haben die materielle Verpflegung beinah sämtlicher Ragazzi übernommen, die sich dabei recht wohl befinden. Einen ehelichen Zwist, welcher sich zwischen ihnen erhoben hatte, da Nino einen seiner Neffen, einen ziemlich nichtsnutzigent in das Haus nahm, habe ich beigelegt, so gut es ging. Mariuccia war entschieden im Recht. Schließlich warf der Junge beim Aufräumen der Bibliothek einen Kasten mit Schwefelpasten um, die dabei fast sämmtlich zersprangen. Diese Gelegenheit ergriff ich, ihn sofort aus dem Hause zu weisen. Nino befindet sich wohl. Dagegen leidet Mariuccia öfters an Halsschmerzen, Husten und Heiserkeit, deren Hartnäckigkeit mich manchmal etwas dedenklich macht. Andere das Institut betreffende Dinge wird Ihnen Henzen schreiben, bevor er nach Paris abreist, was er um Ende Mai zu thun gedenkt. Diesen Winter war ein italienischer Stipendiat, Pigorini, beim Institut accreditirt 2), ein ganz guter und eifriger Mensch, nur allzu sehr in die Studien der Pfahlbauten und der damit zusammenhängenden phantatischen Theorien verritten ~o] • Ein junger Philolog, Piccolomini aus Siena, verkehrte einige Wochen ~ mit uns, ist aber bereits zur Guardia nazionale nobile einberufen! Wir empfinden alle schmerzlich den Mangel eines Centrums, wie es Ihr Haus
Helbig an Brunn 19/V/1866 - 3 - in so vielen Hinsichten darbot. Ich halte es im Interesse der Ragazzi für meine Pflicht, mich möglichst bald zu verheirathen und zwar mit einer Dame, die in gleich liebenswürdiger Weise wie die Frau Professorin, junge Leute aufzunehmen und zu behandeln weiß. Es ist auch wirklich nicht angenehm, alleinstehend den Wechsel der Generationen ansehen zu müssen, welche in Rom an Einem vorbeiziehen. Nächstens mehr. Herzliche Grüße an die Frau Professorin und an den Cav. Umpfenbach 3), dem ich beiliegendes Blatt einzuhändigen bitte. Ihr dankbarer WOlfgang Helbig. --s 1) Wohl über Bernhard Gra~r, der über antike Schiffe geschrieben hat, Stipendiat 1865, siehe Michaelis Geschichte 143. 2) Michaelis Geschichte 145. 3) Franz Umpfenbach, schrieb über Plautus und Tarenz, war 1862-65 in Italien, lebte dann in München, siehe Nomenclatur philologorum (1871) 579, verfaßt von Eckstein.
Helbig an Brunn ohne Ort 16/111/1869 16. März 1869 [Erst persönlich wissenschaftliche Mitteilungen, dann über archäologische Novitäten, dann]: ••• Was Personalia betrifft, so fangen sich ~n( beträchtlich~zu lichten. die Reihen der Capitoliner bereits Vater C!]Wilmanns 1)geht denn doch endlich nach Deutschland zurück, was auch für ihn sehr richtig ist.-Matz reist in 14 Tagen nach Griechenland ab. Schlie ist in Neapel. Leider war die Zahl der diesen Winter um das Institut gruppirten jungen Leute so groß, daß es unmöglich war, alle in einen abgeschlossenen Kreis zu vereinigen, und ,der Verkehr unter ihnen und mit ihnen nicht immer recht gemüthlich war~ Meine Frau grüßt bestens. Empfehlen Sie mich, bitte, vielmals Frau Brunn und Vergessen Iso) nicht ganz ~ -,I Ihren dankbaren W. Helbig. 1) Siehe Klügmann an Brunn 3. April 1867.
Helbig an Brunn ohne Ort 23/XII/1873 23. De c. 1 87 3 Lieber Herr Professor rerst wissenschaftliche Sache, dann~ : Die Meini- !..- gen sind vor 10 Tagen in Rom eingetroffen, abgesehen von leichten Erkältungen wohlbehalten. Flasch wird sich baldigst nach München aufmachen. Sehr gern hörten wir etwas, wie sich an dem Rephsinstitute die Verhältnisse der Berliner zu den außerpreußischen Archäologen gestalten. Mommsens Versetzung 1) nach Leipzig wird in dieser Hinsicht, denke ich, Manches ändern. Jeden Falls wird Jeder, der sich für die gedeihliche Entwicklung des Instituts interessiFt, die Hoffnung hegen, daß Sie fest auf Ihrem Standpunkte beharren. Nur wenn sich in der C D. eine Autorität befindet, die für die dem Institute zunächst liegenden Aufgaben Verständnis und Interesse hat, nur dann können wir uns über dem Wasser erhalten. Wird noch eine Zeit lang so fort gewirthschaftet wie jetzt, dann wäre es das Beste und Logischte einfach aus dem Institute eine epigraphische Kohlenstation zu machen und die monumentale Seite völlig bei Seite zu lassen. Also Landgraf Ludwig bleibt hart I Viele Grüße an die Ihrigen, buona festa und herzliche Glückwünsche zum neuen Jahr! ------------------- Ihr dankbar ergebener 1) Ist bekanntlich nicht erfolgt Helbig
Lieber Herr Professor, Helbig an Brunn ohne Ort 7/IV/1874 r. 13/IV/1874 7. April 1874 Endlich ist, was lange zu erwarten war, die Bombe zwischen mir und der CD geplatzt. Der neue Normaletat, welcher uns vorgestern zuging, normirt das Gehalt von Henzen auf 2600, den den athenischen Secretärs - für welchen Posten der Judenjunge Hirschfeld in Aussicht genommen ist - auf 1800, den meinigen auf 1200, die Stipendien auf 1000 rt. Obwohl mir 600 rt mehr oder weniger an und für sich gleichgültig sind, so kann ich doch die Beleidigung, die in diesen Ansätzen liegt, nicht auf mir sitzen lassen. Ich habe Gleichstellung meines Postens mit dem athenischen oder meine Entlassung gefordert und zwar in so energischer Sprache, daß voraussichtlich die letztere erfolgen wird. Ich brauche jetzt in den Augen der Welt etwas, was wie eine officielle Stellung aussieht~ Wäre es vielleicht möglich, daß ich, wie seiner Zeit Benndorf, zum Honorarprofessor ohne Gehalt in München ernannt würde? Ich würde ~ohl ~ wünschen, daß mein Verhältniß ~0-1 zur Universität so lax und so frei sei, wie nur möglich; denn meine Arbeiten, die sich gegenwärtig auf den Grenzgebieten der orientalischen und hellenischen Kultur bewegen, nöthigen mich, sollen sie befriedigend ausfallen, zu vielem ~mherreisen. Ich mußmichlängere Zeit in Florenz aufhalten und die umliegenden
Helbig an Brunn 7/IV/1874 - 2 - Etruskerstädte untersuchen. Dann muß ich das britische Museum und den Louvre durcharbeiten. Kurz, ich würde allerdings der Universitätsthätigkeit nur geringe Zeit widmen können. Ihren OOllegen können Sie die Versicherung geben, daß ich nimmermehr auf Gehalt apsiriren werde. Haben Sie die große Güte, mir mitzutheilen, ob Sie meinen Wunsch für realisirbar halten. Sowie de~ Bescheid von Berlin eingetroffen und meine gerechte Forderung zurückgewiesen ist, verlasse ich Rom und es wäre mir persönlich angenehm und zugleich pädagogisch für die Berliner, wenn nach dem Hieb, den sie mir versetzen 1 baldigst der Nachhieb nach patenter Schlägerweise erfolgte. Halten Sie meinen Wunsch für München für unerfüllbar, dann können Sie mir vielleicht einen anderen Weg zeigen. Jeden Falls aber würde ich mich nur nach einer Uni vers i tEit v~den, die vollständig außerhalb der machtspäre der Berliner liegt. Viele GrUJ3e an Frau Brunn! Ihr ergebener Helbig. Ihr alter Schüler Meyer 1) ist entsetzlich menschenscheu und es fällt schwer, seiner habhaft zu werden. Vorgestern ist Koerte hier eingetroffen. Z 1) Wilhelm Meyer; siehe über ihn Eduard Schröder Deutsches Biographisches Jahrbuch 1917-20 (1928) 106 pp. ----
Lieber Herr Professor, Helbig an Brunn ohne Ort 18/IV/1874 r. 1 6 lvi 1 874 18. April 1 874 Ich danke Ihnen sehr für Ihren freundlichen Brief. Weiteres ist bis jetzt in meiner Angelegenheit noch nicht erfolgt. Vielmehr bewahrt man in Berlin, obwohl jetzt beinahe 14 Tage vergangen sind, noch immer ein unverständliches Stillsohweigen. Sowie ich etwas Neues wei~werde ich es Ihnen mittheilen. Es scheint mir doch unumgänglich nöthig, daß Sie, falls ich von hier fortgehe, wenigstens bei der Wahl meines Nachfolgers consultirt werden; denn ich wüßte in der That nicht, was überhaupt der Übergang des Instituts an das Reich bedeuten soll, wenn Angelegenheiten, die doch für den ganzen Bestand des Instituts so wichtig sind, nach wie vor lediglich in Berlin erledigt werden. Was meine Zukunft betrifft, so steht mir für den schlimmsten Fall immer Rußland offen; nur müßte ich dann voraussichtlich der Beschäftigung mit der ArchäOlogie entsagen, da die Verwandten meiner Frau niemals zugeben würden, daß ich in Rußland eine wissenschaftliche Stellung einnehme, weil es dort für sehr unfashionable gilt. Also baldigst Weiteres! Herzliche Grüße an die Ihrigen! Ihr ergebener Helbig.
Helbig an Brunn ohne Ort 23/IV/1874 r. 16/V/1874 23. April 1874 Lieber Herr Professor! Damit Sie von dem Gange der Institusangelegenheiten gehörig unterrichtet werden, schicke ich Ihnen anbei die officielle Antwort der CD zu. Wie Sie aus den Bedingungen, die ich der CD gestellt und die ich Ihnen mitgetheilt, ist darin Einiges verschoben und verdreht. Doch ist dies im Grunde unwesentlich. Ich habe ungefähr in folgendem Sinne geantwortet: da ich die mir zu Theil gewordene Ohrfeige, der gegenwärtigen CD verdanke, so muß ich darauf dringen, daß gerade diese die Sache gut macht und mir bestimmte Zusicherungen giebt, daß sie dahin will lsoJ , sobald als es die Verhältnisse gestatten, entweder mir die athenische Stelle zu übertragen oder meine hiesige der athenischen gleich zu setzen. Ich habe mich dabei vollständig parlamentarischer Ausdrücke bedient und den 15. Mai als letzten Entscheidungstermin hingestellt. Herzlichen Gruß Im Helbig.
Helbig an Brunn ohne Ort 9/V/1874 r. 16/V/1874 9. Mai 1874 Lieber Herr Professor In aller Eile die Mittheilung, da~ ich soeben einen Brief von Lepsius erhalten, durch welchen mein Dissens mit der OD beigelegt wird. Die 0]) in ihrem gegenwärtigen Bestande hat beschlossen, bei der im nächsten Monate zusammentretenden erweiterten OD darauf hinzuweisen, daß meine hiesige Stellung der des athenischen Secretärs gleichgestellt und mir der Professortitel ertheilt werde. Da mir die gegenwärtige CD, die mich in die gegenwärtige schiefe Situation gebracht, den guten Willen zeigt, sich für mich zu bemühen, so kann ich mich hierbei beruhigen und bin in der That sehr froh, daß ich mit Ehren aus dieser unangenehmen Krisis hervorgehe. Für heute nur noch einen Vorschlag 1) für den Sie sich bei Zusammentritt der erweiterten CD verwenden könnten. Unsere Verlegenheit, rechtzeitig einen Zeichner zur Disposition zu haben, nehmen rso! ; mit jedem Tage überhand • Wir haben einerseits die Ooncurrenz der CommissiQne municipale, der Sopraintendenza, der englischen archäologischen Gesellschaft, die alle sehr viel zeichnen lassen. Anderer Seits erschwert die Legge Pasca (über den Export der Antiquitäten) die Möglichkeit, Gegenstände, die sich im Kunsthandel befinden, zeichnen
- 2 - Helbig an Brunn 9/V/1874 zu lassen. Wir erhalten diese Erlaubnis in der Regel nur, wenn ein Gegenstand verkauft ist, und müssen dann die Zeichnung bestellen lassen in der kurzen Frist welche vorliegt zwischen dem Verkaufe und ~oJ Absendung des Gegenstandes von Rom. Schon sehr oft ist es uns passi~rt, daß wir gerade keinen Zeichner disponibel hatten und daß uns deshalb wichtige Monumente entgingen. Ich möchte daher folgenden Vorschlag machen: ein hier lebender Zeichner erhält von uns einen kleinen festen Gehalt - etwa 200 oder 300 rt - und verpflichtet sich dafür, stets dem Institute zur Disposition zu stehen. Seine Zeichnungen werden ihm wie gewöhnlich bezahlt. Auch steht es ihm frei, außer den Arbeiten, die wir ihm auftragen, noch andere zu übernehmen. Nur muß er sich, wenn wir es verlangen, sofort zu unserer Verfügung stellen und etwaige andere Arbeiten liegen lassen. Was meinen Sie zu diesem Vorschlage? Für das Institut wäre die Annahme desselben sicherlich die größte Wohlthat. So viel für heute. Ich habe bei dem continuirlichen Ärger, den die letzten vier Wochen mit sich brachten, eine Menge wichtiger Di~e liegen lassen und daher jetzt unendlich viel zu thun. Morgen gehe ich nach Corneto, wo das Municipio ausgraben läßt und - so schreibt man mir wenigstens - zwei
Helbig an Brunn 9/V/1874 - 3 - übereinander liegende Schichten von Gräbern gefunden worden sind, was voraussichtlich zur Beurtheilung Ihrer Probleme wichtig sein wird. Herzliche Grüße an die IhrQgen! Ihr ergebener Helbig. 1) Vgl. dazu den im wesentlichen gleichen Vorschlag von Klügmann im Briefe an Brunn 24. April 1874.
Helbig an Brunn ohne Ort 26/V/1874 26. Mai 1874 Lieber Herr Professor über den Ich wußte gar nicht, daß Sie in Berlin waren - etwa 1) _ Gypspabst ~oJ zu urtheilen? - und danke Ihnen herzlich für Ihre freundliche Intervention. Im Grunde danke ich doch Gott, daß ich mit Ehren meine bisherige Stellung festhalten darf) in der ich mich wohl fühle und in der ich jetzt unter den immer schwieriger werdenden Verhältnissen dem Institute durch meine persönlichen Beziehungen manches Gute stiften kann. Um noch einmal auf den Zeichner 2) zurückzukommen, so möchte ich vor allen Dingen hervorheben, daß es uns namentlich darauf ankommt, zu jeder Zeit einen Zeichner zur Verfügung zu haben. Und mein Vorschlag, den betreffenden Zeichner durch einen kleinen Gehalt zu binden, verfolgte eben diesen Zweck. Ist er in keiner Weise gebunden, dann kann es leicht geschehen und geschieht es oft genug, daß man uns, wenn sich einträglichere Arbeiten darbieten, sitzen läßt. Und dies ist gegenwärtig, nachdem die legge Pasca wieder in Kraft gesetzt~ohl s~ worden und wir bisweilen binnen weniger Stunden die betreffende Zeichnung ausführen lassen müssen, sehr nachhaltig. Also Vi~Ohl so~7racCOmandO!
Helbig an Brunn 26/V/1874 - 2 - L!olgt wissenschaftliche Mitteiluni! Mit herz~chen Grüßen für Sie und die Ihrigen Ihr dankbar ergebener Helbig. 1) Boetlicher gemeint? 2) In Briefen ist davon öfters die Rede (siehe Abschriften) ; ist etwa auch in den Amtsberichten drüber gehandelt?
Helbig an Brunn ohne Ort 22/VI/1874 r. Henzen 18/VII/1874 22. Juni Hi74 Lieber Herr Professor, Ich hätte Ihnen für die demnächst Statt findende Sitzung der CDkein weiteres Anliegen vorzutragen, als das bereits berührte hinsichtlich des Zeichners. Noch einmal wiederhole ich, daß es uns vor Allem darauf ankommt, stets und sofort einen Zeichner zur Disposition zu haben. Sollte die CD sich nicht darauf einlassen wollen, die 200 rt, gegen welche derselbe sich verpflichten soll, stets zu unserer Verfügung zu stehen, als ständigen Posten im Budget aufzustellen, so bliebe noch folgender Ausweg offen, Wir könnten die betreffende Summe nöthigen Falls von den 800 rt für den Apparat abziehen. Wie die Verhältnisse nämlich gegenwärtig liegen, werden sich unsere Ausgaben für ZeiChnungen nicht sehr hoch belaufen. Einer Seits ist die Freiheit des Zeichnenlassens vielfach durch die Legge Pasca behindert. Zweitens lassen wir Sculpturen jetzt nicht mehr zeichnen, sondern nach Original oder Gypsabguß heliotypiren. Beifolgende Tafel möge Ihnen einen Begriff geben von dem vortrefflichen Resultate, welches ich durch dieses Verfahren erzielt. Drittens ist uns die Publication der cornetaner [jder fln":] Wandgemälde verschlossen, da die Sopraindendenza eine polychrome Publication derselben
) - 2 - Helbig an Brunn 22/VI/1874 vorbereitet, und Sie entsinnen sich, daß gerade diese cornetaner 0>der "nll?J Zeichnungen besonders theuer waren. Selbstverständlich würden wir uns hinsichtlich des Fixums der 200 rt dem Zeichner gegenüber nicht für alle Zeit binden, könnten vielmehr den Contract jedes oder alle zwei Jahre erneuern; denn, was die Legge Pasca betrifft, so ist es gar nicht unmöglich, daß dieselbe, wie es mit so vielen Sachen in Italien geschieht, nach einigen Jahren wiederum einschläft, was dann eine ganz neue Constellation zur FOlge haben würde. Hinsichtlich der Besetzung der athenischen Stelle möchte ich mir die Anfrage erlauben, ob es nicht möglich ist, dieselbe hinauszuschieben, bis meine gegenwärtige Stellung definitiv in das Klare gebracht worden ist. Wäre es nicht möglich, daß das Reichskanzleramt die Vorschläge, welche die CD zur Besserung meiner hiesigen Stellung macht, verwirft? Dann würde ich, wie ich Ihnen bereits mitgetheilt, sehr gern als Bewerber an die athenische Stelle auftreten. Hirschfeld scheint mir für dieselbe keineswegs geeignet vor allem wegen seiner Persönlichkeit, die eben alle guten und schlechten Eigenschaften des Judenjunge~ [s0.vereinigt: große Regsamkeit und Betriebsamkeit, aber dabei jene Mischung von Unverschämtheit und Feigheit, die das Volk der Offenbarung heut zu Tage so unerträglich macht. Sollte es unter den heutigen Hellenen anständige Leute geben und der künftige Institutssecretär auf
- 3 - Helbig an Brunn 22/VI/1874 den Verkehr mit ihnen angewiesen sein, so wäre Hirschfeld diesem gegenüber gewiß kein geeigneter Vertreter der deutschen Kultur. Schließlich noch eine Bermerkung über die Ausgrabungen in Olympia, über die Sie ja noch ein Wort mitzusprechen haben werden. Wirken Sie doch dahin, daß behufs practischer Leitung der Ausgrabungen ein Scavatore aus den italienisohen Maremmen nach Olympia beordert werde. Es würde sehr wenig kosten, da die Leute hier nur 2 - 3 Lire den Tag erhalten. Mit der feinen Spürnase, welche diesen Leuten eigenthümlich ist, würde er gewiß die Stelle der olympischen Necropole ausfindig machen und wie wichtig wäre die systematische und wohl protomilillirte Ausgrabung einiger griechischer Gräber! Denique : quod felix, faustum fortunatumque sit! Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig. ~Olgt als Nachschrift Mitteilung über Vasenfunde in VOlterra~
Helbig an Brunn ohne Ort 8/XII/1874 r. 11/XII/1874 8. Dec. 1874 Lieber Herr Professor. LZunä~hst Mitteilungen über Vasenfunde, Aufnahme der Vasen durch Zeichnungen in etruskischen Stätten, dann Bericht über die griechische Reise und deren wissenschaftliche Resultate, endlich]: ••• Von Bonghi aufgefordert, habe ich nach eingetroffener Einwilligung des Reichskanzleramts die Züchtung der sich mit Archäologie beschäftigenden römischen Jugend 1) übernommen, tage außerdem in verschiedenen Comissionen. Für die Werke des Instituts kommt dabei allerlei heraus. Ich selbst aber komme bei dieser Menge oft ganz heterogener Beschäftigungen recht herunter. Denken Sie sich, nächstens muß ich sogar Unterofficieren Instructionen ertheilen, wie sie Ausgrabungen zu beaufsichtigen und die wichtigsten dabei zu Tage kommenden Thatsachen zu notiren haben. Übrigens muß man es Bonghi zugestehen, daß er Gedanken hat und Thatkraft besitzt. Aber es fehlt ihm an Geld und an Kräften unter den Italienern. [Folgt wissenschaftliche Mitteilung, Erwerbung des Gipsabgusses des Ephebenkopfes Abbati für Brunn, dann]: ••• Julius hält sich etwas vom Institute zurück und läßt sich selten sehen. Was mich betrifft, so nehme ich es ihm nicht übel,
- 2 - Helbig an Brunn 8/XII/1874 daß er seine Unabhängigkeit genießt. Doch ist man, wie Sie wissen, in Berlin in dieser Hinsicht sehr sensibel. Herzliche Grüße an die Ihrigen,denen es hoffentlich gut geht, und buona festa! Ihr ergebener Helbig. 1) Siehe Michaelis Geschichte ••• 175
Lieber Herr Professor Helbig an Brunn ohne Ort 5/1/1881 r.27/I/1881 5. Januar 1881 [Zunächst persönliche und wissenschaftliche Meitteilungen, dann S. 2 u. 3J: ... Wie Sie sich denken können, war das Ende des alten Jahres in Folge des Todes von Klügmann für uns ein sehr trübes. Abgesehen von den persönlichen Beziehungen ist sein Verlust auch für das Institut ein unersetzlicher. Unter den immer schwieriger werdenden Verhältnissen war es für uns ein wahrer Segen einen Mann an dem Institute thätig zu wissen, der Land und Leute kannte und der fähig war selbstständig vorzugehen. Feld haben wir ja jetzt genug. Aber es fehlt uns vor allen Ls~ an Kräften, die unter den obwaltenden Verhältnissen geeignet sind die Interessen des Institutspersönlich innerhalb und außerhalb Roms zu vertreten. Von den Ragazzi ist in dieser Hinsicht höchstens im 2. Jahre etwas zu erwarten und auch dann nicht immer. Der letzte Ragazzo, der für solche Dinge ein großes Geschick hatte, war Körte - eine Thatsache, die meines Erachtens von der CD nicht genügend gewürdigt wird. Ma si vuole pazienza! Möge das neue Jahr für Sie und für die Ihr'iß~ jeder Hinsicht ein glückliches werden. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig.
Helbig an Brunn ohne Ort 19/1/1881 r. 8/11/1881 29. Januar 1881 Lieber Herr Professor [Zunächst wissenschaftlich geSChäftliche'sache,dann-1: ••• Über Klügmann meinte ich Ihnen schon geschrieben zu haben 1). Aber es herrschte, wie Sie sich denken können, unmittelbar nach dem Unglück eine derartige Bestürzung auf dem Capitol, daß ich es recht wohl vergessen haben kann. Klügmann kam von seiner Reise nach Paris und London vollständig gesund zurück und erklärte zu wiederholten Malen sich niemals so frisch gefühlt zu haben wie damals. Da trat plötzlich ein furchtbarer Scirocco ein, der ununterbrochen 3 Wochen lang dauerte. Da man in Folge desselben selbst bei langsamen [soJ Gehen in Schweiß geriet, so er~älteten sich eine Menge von Leuten und herrschte in der Stadt eine wahre Epidemie von Brust- und Halskrankheiten. Gerade um diese Zeit kam der Senator Klügmann aus Lübeck nach Rom. Adolf Klügmann, der sich sonst so sehr in Acht nahm, machte mit ihm allerlei Ausflüge, besuchte Museen, Kirchen u.s.w. Hierbei erkältete er sich und bekam ~ine Lungenentzündung. Er lag daran sieben Tage~ Die Ärzte hielten den Fall für ernst, versicherten aber, als wir sie fragten, ob man den soeben abgereisten Bruder auf telegraphischem Wege zurückbescheiden solle, periculum in mora sei
Helbig an Brunn 29/1/1881 - 2 - nicht vorhanden. Diese Versicherung ertheilten sie noch wenige Stunden vor seinem TOde, der urplötzlich durch Eintreten einer Lungenlähmung erfolgte. Für das Institut ist dieser Tod wirklich ein unersetzlicher Verlust. Bei der immer mehr zunehmenden Concurrenz auf archäologischem Gebiete, bei den sich täglich steigernden Schwierigkeiten Zutritt zu den Monumenten zu erhalten, war es für das Institut ein wahrer Segen, daß ein Mann, der wie Klügmann Land, Leute und die hiesigen Verhältnisse durch langen Aufenthalt kannte, in aufopfernde~ Weise für die Interessen des Institus thätig war. Was aus den Kindern 2) werden wird, ob sie in Rom ,bleiben oder nach Hamburg oder nübeck übersiedeln, ist noch nicht entschieden. Der Oheim wird zu diesem Zwecke im Monat April nach Rom kommen. 1) 5. Januar 1881. 2) Mutter war vor dem Gatten gestorben. Siehe Klügmann an Brunn Meran 5. Juni 1872.
Lieber Herr Professor, Helbig an Brunn ohne Ort 12/11/1881 r. 18/11/1881 12. Februar 1881 In Begriff morgen nach Corneto abzureisen, wo ich vielleicht zwei Tage bleiben und von wo aus ich vielleicht noch nach Vulci gehen werde, will ich Ihren Brief vom 9. nicht ohne Antwort lassen. Über den Nutzen und den Modus der Photographiensammlung stimme ich in jeder Hinsicht mit Ihnen überein. Nichts desto weniger aber steht der sOfortigen Inangriffnahme der Sammlung eine unübersteigliche Schwierigkeit entgegen. In dem neuen GebäThde nämlich halten sich die Photographien nicht. Begreiflicher Weise brachte ich die dem Institute gehörigen Photographien zunächst in dem Apparatzimmer unter. Als ich im Herbst 1879 aus der Villegiatur zurückkehrte, sah ich zu meinem größten Schrecken, daß sie samt und sonders gelitten hatten. Die Caldesi'schen Photographien (London) waren quittegelb und ganz verschwommen geworden. Am Leidlichsten hatten sich noch die römischen erhalten - aber auch die zeigten allerlei unangenehme Modificationen. Der verschiedene Grad der Zerstörung mag wohl von den verschiedenen Chemi~alien herrühren; welche bei der Herstellung der Negativen zur Anwendung gekommen sind. Im vorigen Sommer brachte ich die betreffende Mappe in meinem Arbeitszimmer unter und hatte wiede-
Helbig an Brunn 12/11/1881 - 2 - rum naoh meiner Rüokkehr zu constatiren, daß bei den bereits früher vorhandenen Photographien die Zerstörung vorgeschritten war und auch die neu eingelegten Einbuße erfahren hatten. Doch war der Grad der Zerstörung geringer als im Jahre 1879. Ich bin fest überzeugt, daß die Zeit und regelmäßiges Lüften, vielleicht auch Einstellen von Kohlenbecken, diesen Übelstand allmählig [so woh~ beseitigen werden. Doch scheint es mir bedenklioh eine derartige immerhin kostspielige Sammlung in Angriff zu nehmen, bevor wir sicher sind, daß wir im Stande sein werden, sie intact zu erhalten. Habe ich nicht Recht? Was die Stipendiaten betrifft, so möchte ich, um Mißverständnisse zu vermeiden, hervorheben, daß ich mich nicht so sehr über wissenschaftliche Leistungsfähigkeit, wie über den Mangel an persönlichen Eigenschaften, vermöge derer sie dem Institute nützlich werden könnten, beklage. Ich will nicht den Laudator temporis' peraoti Iso! ! machen. Aber es kommt mir vor, als ob die Ragazzi in früheren Jahren besser mit den hiesigen Leuten und Verhältnissen fertig wurden, als gegenwärtig, daß 1,1 ., man ihnen früher mit leichterem Herzens Aufträge 'im Interesse des Ins ti tues auftragen /1 rso-! konnte. Allerdings wrl.lL ich nicht __ i. läugnen, daß die Verhältnisse heut zu Tage schwieriger und complicirter sind als damals. Sollte aber nicht hierbei auch die Zunahme des nationalen Chauvinismus, des Gelehrtenhochmuths
- 3 - Helbig an Brunn 12/11/1881 und die Vernachlässigung der gesellschaftlichen F~in Betracht gezogen werden müssen? Comunque sia, Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre fortdauernden Bemühungen im Interesse meiner Abhandlung (über den pileus in den Münchner Akademieschriften) und herzliche Grüße von Ihrem ergebenen Helbig Dürfte ich vielleicht um·. noch einige Separataabdrücke unter Kreuzband bitten?
Helbig an BrUlJ1l 25/11/1881 r. 5/111/1881 25/2/1881 Seite 2 ••• Wegen der Photographien werde ich den Antrag so formuliren, daß das beantragte Geld, falls die Versuche, die in diesem Sommer Statt finden werden, ein ungünstiges Resultat ergeben, erst i.J. 1882 verausgabt zu werden braucht. Sind Sie hiermit einverstanden? ••••••••
Helbig an Brunn ohne Ort 4/XI/1883 r. 9/XI/1883 4. November 1883 [Vorher wissenschaftlich geschäftliche, persönliche Sachen, dann S. 3J: ••• In hohem Grade habe ich mich über Wissowa gefreut. Das ist wieder einmal ein Stipendiat nach dem alten Schlage: gefällig, eifrig, jedem wohlmeinenden Rathe zugänglich, bereits im ersten Jahr dem Institute nützlich •••
Helbig an Brunn ohne Ort 2/IV/1885 r. 22/IV/1885 2. April 1885 am Schluße langer Brief von Henzen Lieber Herr Professor [ZunäChst geschäftliche Abwicklung betr. des Gipsabgusses von dem sich Salbe eingießenden Athleten - Baracco 1), den Brunn veröffentlichen sollte, dann]: ••• Über die Veröffentlichung des Stückes brauchen wir uns nunmehr nicht zu verständigen, da es ja fraglich ist, ob die Institutspublicationen in der bisherigen Weise fortdauern und ob Henzen und ich am Institute verbleiben. Ich habe mir nie Illusionen gemacht über den Segen, welchen die von Berlin kommenden Bewchlüße dem Institute bereiten. Aber nimmermehr hätte ich erwartet, daß die Berliner sich dazu hergeben würden, Beschlüße zu fassen, die das Institut im eigentlichen Sinne des Wortes vernichten. Meines Erachtens hätten die Berliner Mitglieder der CD nach den Forderungen des Reichskanzleramtes sofort ihre Entlassung nehmen sollen. Jeden Falls wird die unheilvolle Geschichte mancherlei Staub aufwirbeln. [FOlgen FamiliennaChrichte~ Mit herzlichen Grüßen 1) BoeC:oni The Barracco Collection Rom (1926) n.99, S.15 Taf. 32 Ihr ergebener Helbig
(Unmittelbar im Anschluß an den Brief Helbig an Brunn 2/IV/188~: Lieber Brunn! Möchten Sie mir nicht in zwei Worten sagen, was Sie über unsere Krise denken? Mir scheint, man muß doch thun, was man kann zur Rettung des Institutes. Ich habe übrigens an Conze geschrieben, ich werde der Plenarversammlung mein Pensionierungsgesuch einschicken. He rzli che: gru ßend Ihr W. Henzen
7 Lieber Herr Professor Helbig an Brunn Rom 24/Ij/1885 [eva 21. oder 27. April Datum nicht ganz sicher lesbarl 1) r. 15/VI/1885 Roma, li 24. April 1885 [Zunächst geschäftliche Angelegenheiten betr. Besorgung von Gipsabgüssen, da~(: ••• Wir sind überzeugt davon daß Sie in Berlin die Interessen des römischen Institus auf das Energischte vertreten haben. Doch fürchte ich, daß, wie einmal die Dinge liegen, Vorstellungen von Seiten der CD nicht viel helfen werden und das Institut in seiner gegenwärtigen Gestalt [wohl sQJ dem Untergange verf~llen ist. Schon jetzt stellen sich in Folge des Beschlußes, daß die römischen Monumenti mit dem Jahre 1885 abschließen sollen, unendliche Schwierigkeiten heraus [WOhl s~7, an die wir bei Abfassung der Antwort auf die Vorlage gar nicht dachten, was hinreichend begreiflich ist, da wir die Antwort binnen 3 Tagen abfassen mußten. In dieser letzten Lieferung smllen die bereits fertig vorliegenden Tafeln und diejenigen, welche in Arbeit sind, Aufnahme finden. Sie können es sich vorstel.len, wie scheußlich die letzte neferung ausfallen wird, wenn darin alle alten Laden-
Helbig an Brunn 24/IV/1885 - 2 - hüter veröffentlicht werden. Dann die Inhumanität gegen die Stecher, Lithographen u.s.w., die Jahre lang für uns gearbeitet haben und denen man keine längere Frist bewilligt um sich nach anderer Beschäftigung umzusehen. Kurz unsere Existenz ist eine ganz scheußliche. Wenn ich Sie diesen Sommer in München besuche, werde ich mich Ihnen gegenüber in einer ähnlichen Situation befinden wie der Ragazzo in den Jahren 1862-64 d.h. ich werde Ihren Rath einholen über das, was ich anfangen soll. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig. 1) Da Henzen an Brunn 24/4,85 auf eine Mitteilung von Brunn an Helbig betr. Institutsumgestaltung bezug nimmt, könnte immerhin 21 April das Datum sein.
Lieber Herr Professor! Helbig an Brunn ? 22/VI/1885 [Bild des Lux, unter dem "Lyneaci" steht, also sicher aus Rom~ 22. Juni 1885 Henzen und ich wir sind Ihnen beide sehr dankbar für Ihre Briefe, indem wir dadurch eine ungleich klarere Einsicht in die Sachlage gewonnen haben als es bisher der Fall war. Der letzte Erlaß ist in der That ein schlimmes Denkmal für die Angst welche die Berliner Mitglieder d& CD. in den Hosen haben. In praktischer Hinsicht hingegen flößt er mir ein Bedenken ein; denn er bietet den Secretären, falls sie geschickt [wOhl s0 verfahren, die Mittel die Sitzungen in der bisher üblichen Weise zu halten. Leider aber ist die Institutsangelegenheit unterdeß in ein Stadium getreten, in welchem die Erledigung der Sprachenfr~ge nicht mehr genügt. Die Italiener hatten bisher von der CD nur einen ganz vagen Begriff. Sie dachten sich darunter einen Consessus vonjomini stupendi, welche im fernen Kimmerien durch Ihre Autorität allenthalben die Wissenschaft fördern. Sie beruhigten sich um so leichter bei dieser Auffassung, als sie wußten, daß in der CD. IJeute gebieten, die in Italien allgemein bekannt und populär sind, wie Mommsen, Sie und wohl auch Kiepert. Jetzt hat sich die Auffassung mit einem Male geändert. Mommsens Austritt wird in der schärfsten Weise kritisiert. tlL~Istituto senza Mommsen e
/;7 Helbig an Brunn 22/VI/1885 - 2 - una mostrosita" diese Melodien hört man überall in den verschiedendsten Tonarten wieder [so!] klingen. Wie es in Italien nicht anders zu erwarten war, wird die Politik in die Sache hineingemengt und hat sich die Version ausgebildet, daß Mommsen aus Liebesdienerei gegen Bismark {!vOhl so ohne "c'i} aus der CD hinausgebissen worden sei. Ebenso erregte die Kunde, daß Henzen seine Entlassung genommen und daß ich wahrscheinlieh dasselbe thun werde, allenthalben das lebhafteste Mißfallen. Barracco, an dem die ganze Sippe der auch italienischJA Grundbesitzer hängt, hat rund heraus erklärt, daß er mit dem Institute unter den neuen Verhältnissen nichts mehr zu thun haben wolle. Ähnliche Äußerungen habe ich von dem alten Torlonia, von den Piombino und Borghese gehört, also Leuten, welche die Verfügung über die Villa Albani, das Museo Torlonia, die Ausgrabungen von Vulci, die Villa Ludovici, die Villa Borghese, die Ausgr{3.bungen von Pratica haben. Daß meine cometanen 2) Mitbürger Feuer und Flamme speien und nicht geneigt sein werden dem Institute künftighin ihr Museum und ihre Ausgrabungen zur Disposition zu stellen, können Sie sich wohl denken. Was soll aber das Institut überhaupt noch thun, wenn ihm der Zutritt zu allem diesem Material abgeschnitten wird? Soweit ich die Sachlage überblicke, scheinen mir, um das Institut zu retten, folgende Maßregeln nothwendig:
- 3 - Helbig an Brunn 22/VI/1885 1) Man würde Henzen himmelhoch bitten, daß er bis zum Frühjahr 1887 bleibt; denn, wenn sein Austritt schon 1886 erfolgt, so wird er selbstverständlich in mittelbarem Zusammenhang mit dem Conflikt gebTacht, der jetzt so unheilvollen Staub aufgewirbelt ~o]. Freilich weiß ich nicht, ob Henzen, nachdem er von der CD so brutal behandelt worden ist, einer derartigen Bitte nachkommen wird. 2) Man würde einen Versuch machen Mommsen wiederum zum Eintritt in die CD zu bewegen. 3) Man würde die CD durch Aufnahme einiger neuer Mitglieder erweitern, welche in Italien allgemein bekannt und beliebt sind. Ich denke dabei z.B. an Jordan und Zangemeister. 4) Die erste Sitzung im nächsten Winter wird von einem Mitgliede der C.D., zu dem die Italiener allgemeines Vertrauen haben, d.h. z.B. von Ihnen eröffnet. Durch diese und ähnliche Maßregeln würde es vielleicht gelingen, den Mißcredit, in den das Institut gerathen ist, zu beseitigen. Über meine persönliche Stellung zu der Sache unterhalte ich mich mit Ihnen lieber mündlich. Die Angelegenheit wird für mich dadurch complicirt, daß mir die Italiener, als die Krisis ruchbar wurde, den Antrag machten die Leitung eines von ihnen zu begründenden Institutes internationalen Characters zu übernehmen. Sie begreifen, daß dieser Antrag darauf hinaus-
He1big an Brunn 22/VI/1885 - 4 - läuft, daß in der Anstalt, an der ich 23 Jahre gewirkt [soJ und die jetzt durch die Mißgriffe der Berliner übel zugerichtet ist t recht eigentlich den Todesstoß geben soll. Was Sie mir über den Epheben Barraccos schreiben, hat mich in hohem Grade überrascht. Die Figur kann doch kaum etwas Anderes darstellen als einen Öl eingießenden Athleten. Und scheint Ihnen der Kopf nicht myronisch? Er stimmt ja in allem Wesentlichen zum ~o] dem Diskobolen Thbssimi! Die 15 Lire werde ich also von den Kosten der Gypse des Anakreon und der archaischen Reliefs abziehen und das, was Ihnen zu zahlen übrig bleibt, beim Spediteur erheben. Hoffentlich sehen wir uns im Monat Juli gesund wieder. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener He1big. Noch ein Beleg für das Mißtrauen, welches die Italiener der gegenwärtigen Oberleitung des Institutes entgegenbringen. Die Lincei berathen jetzt darüber Le B1ant, Henzen und mich zu Soci ordinari zu machen, dagegen die Institution der socii ~ I , nati Lsicher s~1 - nach welcher die Directoren der Eco1e de France und die Secretäre des deutschen Institutes per se und ohne Wahl Mitglieder der Akademie sind - abzuschaffen. Man
Helbig an Brunn 22/VI/1885 - 5 - will sich hierdurch gegen die Nothwendigkeit sichern die neuen in Berlin ernannten Secretäre einfach als COllegen zu acceptiren. 1) so liest TIibliotheksbeamter Dr. Hahn; es gibt einen Sinn 2) so liest Bibliotheksbeamter Dr. Hahn; es gibt einen Sinn, ist auch nach den Schriftzügen nicht unwahrscheinlich. Das Wort hinge mit "comes" zusammen.
Helbig an Brunn Rom 3/1/1886 r. 18/111/1886 Roma li 3. Jan. 1886 Lieber Herr Professor! Zunächst herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre für Sie und für die Ihren. Dann eine Seccatura, die einem uomo stupendo, der in engen Beziehungen zu Italien steht, nicht erspart werden kann. Nehmen Sie, bitte, von beiligendem Circular Notiz und werfen Sie dann rasch einen bedeuten~.edanken auf das Papier und schicken Sie mir das Blatt möglichst rasch zu. Da sich die Franzosen sehr zahlreich betheiligt haben, so scheint es ervntnscht, daß auch die Deutschen einiger Maßen vertreten sind. Könnten Sie Autographen von anderen hervorragenden MUnchne ~o steht ne~ Persönlichkeiten beschaffen, etwa von Giesebrecht, Döllinger, an welchen letzteren ich ein Circular geschickt ~oi] , Geibel, Paul Heyse, so würde Ihnen das Comite sehr dankbar sein. Gregorovius hat bereits ein Autograph eingesendet.Es wäre wünschenswerth, wenn die Autographen, die facsimili~werden sollen, nicht zu lang ausfielen und einiger Maßen deutlich geschrieben wären 1). Wir haben mit den Conflicten, welche zwischen den Berliner Denkmälern, Jahrbüchern und den Mittheilungen entstehen, unendlich viel Ärger und ich fange an meinen Rückzug vorzubereiten. Er wird mir dadurch erleichtert, daß die Großmutter meiner Frau
Helbig an Brunn 3/1/1886 - 2 - vor 4 Wochen gestorben ist und uns eine recht ansehnliche Erbschaft hinterlassen hat. Italienischer Seits werden mir recht verführerische Anerbietungen gemaoht nicht so sehr in materieller Hinsicht wie in Bezug auf die äußere Stellung, ein Gesichtspunkt, den ich aus Rücksicht auf meine russischen [WOhl sioher so] Verwandten nicht außer Acht lassen darf. Aber anderer Seits möohte ich doch nicht gern vollständig mit Deutschland brechen. Kurz ich weiß noch nicht, was für einen Weg ich einschlagen werde. Sehr gern bespräche ich mit Ihnen einmal ausführlich die ganze Angelegenheit. Herzliche Grüße von Haus zu Haus! Ihr ergebener Helbig. 1) Worauf sich diese Sache bezieht, weiß ich z.Z. nicht anzugeben.
Helbig an Brunn ohne Ort 22/111/1886 22. März 1886 Lieber Herr Professor [ZunäOhst wissensohaftliohe geschäftliche Sache, da~: ••• Ich benutze diese Gelegenheit Sie über meine Stellung in der Institusangelegenheit zu unterrichten. Daß ich nach den erfreulichen Erfahrungen, die ich gemacht, seitdem ich materiell unabhängig geworden bin, gern abgehe, werden Sie begreifen. Ich hatte mich demnach, da bei der letzten Plenarversammlung deoretirt wurde, daß bis Frühjahr Al]'s beim Alten bleiben sollte, darauf eingerichtet das Haus im Frühjahr 1887 zu räumen und um diese Zeit in das neben der Villa Albani errichtete Nebengebäude überzuziehen. Da/schrieb mir vor 2 Wochen urplötzlich Oonze, es ginge nicht, daß ich zugleich mit Henzen zurückträte; ich solle schon im Herbste dieses Jahres zurücktreten, wodurch mir auch die möglicher Weise entretende Unannehmlichkeit bei der Ernennung des ersten Secretärs übergangen zu werden erspart werden würde. In der Thatcin Vorgehen ganz im Geiste der Berliner Mitglieder der ODe Denken Sie sich in meine Lage. Meine Frau steht auf dem Sprunge nach Rußland abzureisen. Ich würde also auf eigene Verantwortung' für den nächsten Winter eine neue Wohnung miethen und vor Juli den Umzug vornehmen ~o]. Ich schrieb deshalb ~o~ an Oonze, es sei mir unmöglich meine jetzige WOhnung schon im nächsten Herbste zu räumen und daß mich die CD, falls sie nicht wolle,
Helbig an Brunn 22/111/1886 - 2 - daß ich gleichzeitig mit Henzen zurücktrete, bis zum Frühjahr 1888 :eben selbstverständlich als ersten Secretär toleriren müsse. Eine bestimmte Antwort hierauf habe ich noch nicht erhalten, Um den Leuten, da sie mich nun einmal loswerden wollen, die Sache zu erleichtern, bot ich ihnen auch an ein für 1888 lautendes Abschiedsgesuch einzureichen. Ich kann der Entscheidung der CD mit großer Ruhe entgegensehen. Bei der Stellung, die ich in Italien einnehme, und bei der Weise, in der der Institutsumsturz aufgefaßt wird, kann es mir nicht schaden, wenn ich bei der Ernennung des 1. Secretärs übergangen werde. Im Gegentheile mein Ansehen wird dadurch steigen und ich gewinne gewißer Maßen den Nimbus eines Märtyrers, weswegen sich die CD aufs Neue discredidirt und den zukünftigen Secretären die Position schwierig ja geradezu unmöglich macht. Außerdem würde ich durch ein brutales Vorgehen der CD von jeder Rücksicht entbunden und hätte die moralische Berechtigung meine eigenen Bahnen zu verfolgen und, wenn es mir paßt, selbst im entschiedenen Gegensatz zum Institute zu treten. Allerdings würde mir dies, wie Sie sich wohl denken können, unangenehm sein und ich wünsche dannach ein friedliches Auseinanderkommen. Sollten Sie dahin wirken können, daß ein solches zu Stande kommt: so würden Sie sie ~o wohl, dann Verschreibung von Helbig1
- 3 - Helbig an Brunn 22/111/1886 mir und dem Institute in der That einen Dienst erweisen, denn das letztere würde zum Mindesten für einige Jahre vollständig lahm gelegt, falls ich mit Skandal zurücktrete und in Folge dessen meine zahlreichen Freunde, die Großgrundbesitzer, Sammler u.s.w., eine ablehnende Stellung gegenüber meinem Nachfolger einnehmen. Wie Sie sehen, nehme ich zu der Sache eine sehr ruhige und maßvolle Position ein. Ließe ich mich gehen, so würde ich mit Freude ~ie Gelegenheit ergreifen, die Prügel, die ich erhalten, heimzuzahlen. Dies in aller Kürze die Sachlage. Löwy ist auch in Griechenland und wird erst gegen Ende April in Rom eintreffen. Es folgen wissenschaflich geschäftliche Mitteilungen Herzliche Grüße von Haus zu Haus! Ihr ergebener Helbig
! I i / Per s 0 n e n i n d e x Helbig an Brunn 1863 - 188~'f Zusammengefaßt von Erika Schliese im September 1986
- 1 Helbig/Brunn Abbati 8.12.74 Albani 24.7.63 Aria, Conte 2.10.84 Bagnolesi 22.8.63 22.6.74 Barone 6.7.63 Barracco 2.10.79 2.10.84 11.10.85 2.12.79 2.4.85 11.11.85 29.2.81 27.4.85 22.12.85 18.1.84 22.6.85 22.3.86 28.2.84 7.10.85 Bartoccini 22.8.65 2.8.80 7.9.80 9.10.80 Benndorf, o. 7.4.74 29.1.81 ( Bergen 30.7.63 Berhardy 30.7.63 Binder 10.8.63 Bismarck 22.6.85 B lÜInm er 29.1.81 Borghese 22.6.85 Borghi 8.12.74
- 2 - Helbig/Brunn Braun 21.8.63 27.8.63 Braun, Frau 7.9.63 Breitkopf & Härtel 16.3.69 Brunn, Frau 13.6.63 19.5.66 5.8.77 6.7.63 20.9.68 2.10.79 24.7.63 16.3.69 2.12.79 ) r.23.7.65 6.11.73 23.12.79 22.8.65 24.1.74 4.11.83 10.9.65 7.4.74 Brunn, Hermann r.23.7.65 22.8.65 7.9.80 Brunn, Kinder 2.10.70 Brunn, Familie 23.12.73 8.12.74 10.1.85 9.5.74 2.8.80 2.4.85 26.5.74 5.1.81 9.1.86 Cades 21.8.63 15.9.63 Calabresi 16.3.69 Campana 21.8.63 27.8.63 CasteIlani 16.3.69 Cavedoni 30.7.63 Chiaromonti 24.7.63 Cigalla 12.7.63 21.8.63
Citelberger, von Conze Dennis Detlef De Torma De Witte Döllinger Domenico Duhn, von Eberhard, Buchh. Engelmann Eyssenhardt Ferroni Fiorelli - 3 - 28.1.81 15.9.63 8.12.74 12.7.63 26.9.63 17.8.63 30.7.63 9.1.86 23.7.65 2.12.79 22.8.63 29.1.81 2.12.79 13.6.63 6.7.63 2.10.84 27.4.85 21.8.63 10.9.65 29.1.81 23.7.65 19.5.66 Helbig/Brunn 22.3.86 27.8.63 10.8.63 7.10.85 22.3.86
- 4 - Helbig/Brunn Flasch, A. 5.8.74 29.1.81 Fortis, Avv. 30.7.63 10.8.63 7.9.63 Fortunati 22.8.65 Foucart 10.8.63 Friedländer, Ludwig 29.1.81 Frisch, Hauptmann 10.8.63 Furtwängler, A. 29.1.81 Gargiulo 27.8.63 Garrucci 21.8.63 Gatti, Padre 7.9.63 Geistlicher (vom 27.8.63 (Fucinersee) Gerhard 13.6.63 19.7.63 21.8.63 6.7.63 24.7.63 27.8.63 12.7.63 10.8.63 Giesebrecht 9.1.86 Gnedechens 29.1.81 Graser 19.5.66 Gregorovius 9.1.86 Guardabassi, Marino 7.9.80 9.10.80
- 5 - Helbig/Brunn Härtel 16.3.69 Hattekott 27.8.63 Helbig, Frau 20.9.68 7.9.80 18.1.84 16.3.69 9.10.80 2.10.84 18.4.74 5.1.81 2.4.85 2.12.79 29.1.81 22.1.86 2.8.80 4.11.83 Helbig, Kinder 29.1.81 2.10.84 2.4.85 Helbig, Tochter 4.11.83 Helbig, Familie 23.12.73 Helbig, Großmutter 9.1.86 der Frau Helbig, Verwandte 7.4.74 der Frau Helbig, sein Vater 20.9.68 Henzen 19.7.63 23.7.65 29.2.81 30.7.63 22.8.65 2.10.84 10.8.63 10.9.65 2.4.85 21.8.63 19.5.66 22.6.85 7.9.63 7.4.74 22.3.86 Henzen, Frau 13.6.63 Henzen, Hausmäd- 23.7.65 chen Rosa Hettner r.23.7.65
- 6 - Helbig/Brunn Heyse, Paul 9.1.86 Hirschfeld 22.6.74 Hübner Jahn 12.7.63 24.7.63 26.9.63 19.7.63 30.7.63 Jonesco 26.9.63 Jordan, Henry 29.1.81 22.6.85 Julius 8.12.74 Kekule 22.8.65 10.9.65 29.1.81 2.10.84 Kellermann 27.8.63 1 Kiepert 22.6.85 Kieseritzki, G. 29.1.81 Klügmann 5.1.81 29.1.81 Klügmann, Kinder 29.1.81 Klügmann, Senator 29.1.81
- 7 - Helbig/Brunn Köhler 13.6.63 30.7.63 15.9.63 12.7.63 27.8.63 König von Bayern 23.12.73 Körte 7.4.74 9.10.80 29.1.81 7.9.80 5.1.81 Krauskopf 28.2.84 ) Le Blent 22.6.85 Lenormant, Fr. 10.8.63 Lepsius 9.5.74 Liszt 2.12.79 Loeschke, G. 29.1.81 Lovatelli-Gaetani, 2.8.80 ) Donna Ersilia Lovatelli, Faustina 2.8.80 Lovatti 19.7.63 Löwe 9.10.80 Löwy 22.3.86 Lübbert 22.8.65 Lützow 15.9.63
- 8 - Hel big/Brunn Maffei 21.8.63 Malpieri 22.8.65 3.12.79 29.2.81 2.10.79 23.12.79 2.4.85 27.4.85 Mancini Okt.89 8.10.89 Mariani 19.7.63 Marinai, Bruder 30.7.63 Mariuccia 12.7.63 30.7.63 22.8.65 19.7.63 23.7.65 10.9.65 19.5.66 Marstaller 19.7.63 Martinetti, Fran- 11.10.85 cesco Martini 22.3.86 Matz 16.3.69 Meier 12.5.79 Meltzer 29.1.81 Meyer 22.8.65 7.4.74 Michaelis 15.9.63 2.10.84 Milani 22.3.86
- 9 - Helbig/Brunn Milchhöfer, A. 29.1.81 Miller 12.7.63 Minervini 21.8.63 r.23.7.65 Mochetoff 26.9.63 Mommsen 21.8.63 23.12.73 22.6.85 Montfaucon 21.8.63 Morel 18.1.84 Nino 12.7.63 10.8.63 22.8.65 19.7.63 15.9.63 10.9.65 30.7.63 26.9.63 19.5.66 Nino, sein Neffe 19.5.66 Oertel 9.1.86 Olfers 22.8.63 Overbeck, Johannes 29.1.81 2.10.84 Pagee Panofka 27.8.63 Pepe
Piccolomini Pigorini Pinder Piombino Reifferscheid Rhusopulos Ritschl Robert, C. Rosa, Pietro Rospigliosi Rossi Rutgers Santangelo Santacroce Santini - 10 - 19.5.66 19.5.66 10.8.63 22.6.85 23.7.65 21.8.63 19.7.63 29.1.81 25.2.81 12.5.79 19.7.63 15.9.63 16.3.63 23.12.73 30.7.63 Schakhowskoy, Nadine Okt. 66 Helbig/Brunn 27.8.63 26.9.63 21.8.63 24.7.63 30.7.63
- 11 Helbig/Brunn Schlie 16.3.69 2.10.79 Schwarz, w. 29.1.81 Seiler 4.11.83 Sittl 18.10.85 Stepahni 26.5.74 2.8.80 29.1.81 Stolte, Consul r.23.7.65 Stosch 30.7.63 Straub, F. 5.1.81 Studemund 19.5.66 Terrosi 8.12.74 Teubner 4.11.83 Tito (Lovatelli ?) 2.8.80 7.9.80 9.10.80 Torlonia, Alessandro 22.10.83 27.11.83 18.1.84 4.11.83 10.1.84 16.2.84 28.2.84 Torlonia, der alte 22.6.85 Tyskiewick 16.3.69
- 12 - Helbig/Brunn Umpfenbach 13.6.63 19.5.66 20.9.68 Visconti 22.8.63 Vogt, A. 29.1.81 Volquardsen 29.1.81 Wachsmuth, Curt 29.1.81 Wecklein 16.3.69 Welcker 6.7.63 12.7.63 19.7.63 Wilmowitz-Möllen- 29.1.81 dorf, U. von Wilmanns, sein Vater 16.3.69 Winckelmann 30.7.63 Wissowa 4.11.83 Zabo 13.6.63 Zangemeister, c. 29.1.81 22.6.85
Helbig an Brunn Neapel, 13. Juni 1863 Neapel 13. Juni 1863 Geehrtester Herr Professor ! Nachdem ich mich hier eingerichtet und mich an das laute Treiben gewöhnt habe, welches so sehr gegen die römische Ruhe absticht, gefällt es mir hier sehr gut. Die hiesigen Professoren haben mich mit großer Freundlichkeit aufgenommen namentlich Fiorelli, mit dem ich allabendlich im Cafe zusammenkomme und der mir sehr gut gefällt. Santangelo hat mir gestattet seine Sammlung zu sehen, so oft ich will, auch zeichnen zu lassen, was ich will. Sollten Sie daher irgend ein Monument dieses Museums zur Publication wünschen, so bitte ich mir die betreffenden Anweisungen zukommen zu lassen. Alltäglich bin ich bis jetzt von 9 bis 3 Uhr im I1useum gewesen und habe mich in die p~peianischen und herkulanischen \-landgemälde hineingearbeitet. Allenthalben sieht man bei näherem Eingehen, wie mangelhaft die a~e Zabosche Publicationen sind. In den letzten \-lochen ist in Pompei wiederum ein Haus mit sechs Gemälden gefunden worden, welche ich für das Bullettino beschreiben werde. Den ikonographischen Stoff fürchte ich bei meinem diesmaligen Aufenthalt nicht erschöpfen zu können. Die Gerhardsche Arbeit kostet mir sehr viele Zeit. Die Maße der Varian-
2 Helbig an Brunn Neapel, 13. Juni 1863 ten cerealischen Idole ist so bedeutend, daß ich nur die wichtigsten und in die Augen springendsten werde berücksichtigen können. .Hit herzlichen Grüßen an Ihre Frau, Köhler und Umpfenbach Ihr Wolfgang Helbig
f' He I b ig an l1 .. ~-t.LVf..~· Rom 6. Juli 1863 Rom 6. Juli 1863 Geehrtester Herr Professor ! Ich bin glücklich aus Neapel zurückgekehrt, an Wissen und Anschauungen reicher, an Geld bedeutend ärmer, als ich war, wie ich hinkam. Mit den Resultaten meiner Reise bin ich im Ganzen genommen zufrieden. Über die Antiken des Museo nazionale habe ich einen allgemeinen Überblick gewonnen und die darin befindlichen Gemälde gründlich durchstudirt. Dagegen mit den in Pompei selbst befindlichen Gemälden konnte ich nicht fertig werden, obwohl ich dreimal von Neapel aus nach Pompei gegangen bin und schließlich fünf Tage ununterbrochen in Pompei zugebracht habe. Ich meinte, daß die in den früher ausgegrabenen Stadttheilen befindlichen beinahe alle publicirt wären, habe aber ungefähr dreißig unpublicirte Bilder vorgefunden, nicht etwa Repliken von bereits publicirten, sondern Bilder von selbstständigem Interesse oder welche dazu dienen, die bereits bekannten in gewissen Punkten zu erläutern. Sowie ich irgendwie Zeit und Mittel finde, werde ich nach Neapel zurückkehren, um die Arbeit in Pompei zu Ende zu bringen. Was die seit Ihrem letzten neapolitanischen Aufenthalte vollführten Ausgrabungen betrifft, so sind zwei Häuser, deren Ausgrabung schon vor
Helbig an Rom, 6. Juli 1863 2 Ihrem dortigen Aufenthalte begonnen hatte, das eine, worin sich ein in der oberen Hälfte zerstörtes Gemälde mit der Schmückung des Hermaphroditen befindet, das andere mit zwei großen Thierstücken im Atrium nunmehr vollständig bloßgelegt, außerdem noch ein drittes neben dem ersteren gelegenes, dessen Ausgrabung im letzten 1'1ai in Angriff genommen worden war. Die neu an das Licht geförderten Gemälde stellen durchweg bereits bekannte Vorwürfe dar, müssen aber doch wegen einiger interessanter Abweichungen im Bullettino behandelt werden. Einige unter ihnen sind sehr charakteristisch für die Art, mit welcher die Wandmaler mythologische Figuren in schöner Gruppirung zusammenstellten, ohne dabei eine deutlich ausgesprochene Situation zu beabsichtigen oder, wenn sie sie beabsichtigten, ohne dieselbe zu erreichen. Soll ich nicht einen Scavibericht darüber für das nächste Bullettino schreiben ? Ich könnte Ihnen die erste Correctur zuschicken, bei welcher Sie etwaige Sbagli mit Leichtigkeit berichtigen könnten. Ich würde diese Gelegenheit benutzen, um zugleich über ein reizendes kleines Gemälde, welches Barone vor 14 Tagen in Tusculum erworben hat, Notiz zu geben. Es stellt einen jugendlichen Bakchos mit einem Panther unter Weinranken dar. Die Ausführung ist so fein und exact, wie ich sie bei keinem Wandgemälde gesehen habe. Der herbstliche Charakter der Weinblätter ist durch einen großen
3 Helbig an ~~< Rom, 6. Juli 1863 Aufwand von grünen, röthlichen und Bräunlichen Farbennuancen trefflich wiedergegeben. Die Technik ist mir völlig neu: polirter, glänzender Stuckgrund, welcher beinah aussieht wie Marmor. Hierauf sind die Farben dumpf aufgetragen und machen ungefähr den Eindruck wie unsere Pastellmalereien. Preis: 150 Piaster. Höhe der Figur: 0,44 Meter. Die Ränder des Gemäldes sind abgebrochen, also ist eine Messung des Bildes selbst nicht möglich. Bei Durcharbeitung des Museums habe ich eine Unmasse einzelner Resultate gewonnen, mit denen ich die archäologische Zeitung vollzustopfen gedenke. Am meisten Spaß macht mir eine Entdeckung, welche in an dem schönen, vielbesprochenen Gemälde gemacht habe, welches einen sitzenden braunen bärtigen Mann mit Satyrohren, Pantherfell und Pedum und eine weibliche Figur mit Fächer darstellt, welche sich mit ihm unterhält. Bei der männlichen Figur habe ich deutlich die Umrisse des dritten Auges erkannt; also ohne Zweifel Polyphemos und Galatea. Außerdem wird es mir möglicher Weise gelingen, einen polykletischen Doryphoros nachzuweisen. Es befindet sich im neapler Museo nazionale eine Replik der zum Discobolos ergänzten Statue des Braccio nuovo, in welcher Sie beim Giro die Eigenthümlichkeit polykletischer Kunst nachwiesen. Die neapler Statue hat auf der Schulter deutlich einen
4 Helbig an k~ Rom, 6. Juli 1863 Ansatz, welcher zeigt, daß sie ursprünglich etwas über die Schulter gelegt hielt. Die römische Statue habe ich bis jetzt hierfür nicht untersuchen können. Haben Sie Ihren Nachweis der polykletischen Eigenthümlichkeiten jener Statue irgendwo drucken lassen '? Ich muß hieran noch einige andere Fragen knüpfen, um deren Beantwortung ich Sie bitte. Wo in der Institutsbibliothek befinden sich die neu erworbenen, noch nicht eingebundenen Bücher '? Namentlich vermisse ich schmerzlichWelckers Text o zu Ter ite und die neusten Lieferungen des Bullettino napoletano. Ferner bitte ich Sie mir noch einmal das Recept der Flüssigkeit mitzutheilen, mit der man Staniolabdrücke fertigt. Ich habe das Recept in Neapel verbummelt und die Flüssigkeit selbst den nach mir Angekommenen zum Gebrauche in Neapel hinterlassen. Wo befinden sich die 50 Abdrücke meines Aufsatzes über die Meleagerreliefs ? Sie würden mir einen großen Gefallen thun, wenn Sie die dazugehörigen Tafeln bald stechen ließen und mir zuschickten. Ich möchte gern den Leuten in Neapel durch irgend eine kleine Aufmerksamkeit meinen Dank beweisen. Fiorelli war wirklich außerordentlich liebenswürdig gegen mich. Die Gerhardschen Aufträge habe ich alle besorgt und 25 Zeichnungen zum Theil von fürchterlichen Ungeheuern für ihn anfertigen lassen. Da ich möglichst bald sicher sein
5 Helbig an ~~~ Rom, 6. Juli 1863 wollte, ob ich nicht etwa eine Replik hätte zeichnen lassen, habe ich die Zeichnungen mit nach Rom genommen und zu meiner Befriedigung gesehen, daß alle Figuren unpublicirt sind. Gerhards antike Bildwerke waren in Neapel vollständig nicht aufzutreiben. In der Nationalbibliothek befinden sich nur die ersten fünf Hefte. Soll ich das Paket an Gerhard auf Kosten des Instituts frankiren oder nicht? Um alle diese Dinge bitte ich Sie um baldige Antwort. Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin Ihr Wolfgang Helbig
/ I Rom, 12. Juli 1863 g. e r. 15 VII, 63 Rom 12. Juli 1863 Geehrtester Herr Professor J So eben erhalte ich Ihren Brief, den ich sofort beantworte. Viel Neues habe ich Ihnen nicht zu schreiben. Ende letzter Woche lief ein Brief von einem gewissen Cigalla aus Santorino a~'das Institut ein mit schlechten Copien zweier griechischer Inschriften. Da Köhler einmal Inschriften von Amorqos zur Bearbeitung übernommen hatte, habe ich ihm diese dazugegeben. Ich hoffe, daß Sie damit einverstanden sind. Die Papiere, welche ich unter einer von meiner Hand geschriebenen Adresse an Sie abgehen lasse, waren an das Institut adressirt und ~mrden deßhalb von mir eröffnet. Da ich nicht weiß, in was für Verbindung das Institut mit jenem Eberhard steht, habe ich es für gut gehalten, Ihre weiteren Anweisungen darüber in Kenntnis zu nehmen. Ihre verschiedenen Aufträge sollen pünktlich besorgt werden. Anfang dieser \oloche werden Sie die pagine des Hübnerschen Aufsatzes erhalten, dessen Correctur ich vollendet habe. Ich selbst befinde mich wohl. Die Hitze ist gar nicht so sChlimm, wie die Leute sagen. Man ist nur noch etwas
" I Helbig an Rom, 12. Juli 1863 2 fauler, wie gewöhnlich. Nachdem ich in der ersten Zeit etwas hin und her irrlichterlirt hatte und bei der Menge des zur Arbeit vorliegenden Materials nicht recht wußte, was ich zunächst in Angriff nehmen sollte, habe ich mich nunmehr an die Arbeit über die pompeianischen Wandgemälde gemacht d. h. zunächst an einige nothwendige Vorarbeiten, die Behandlung der Geschichte gewisser Mythen und ihre künstlerischen Darstellungen, welche Jahn entweder gar nicht oder unvollständig behandelt hat. Ich habe mit Apoll und Daphne begonnen. \4elcker schreibt zu meinem größten Erstaunen in Millers Handbuch 362,4 ( am Ende) von Vasen mit Apoll und Daphne, welche publicirt seien. Ist Ihnen etwas davon bekannt? Die Reliefs ~R des von mir angesprochenen Doryphoros in der Galerie der Statuen kenne ich, außerdem noch fünf Repliken des Kopfes, worunter sich eine pompeianische Marmorherme und die bekannte herkulanische aus Bronze von Apollonios des Archias Sohn aus Athen befindet. Der Drucker sagt, er habe Ihnen meine fünfzig Estratti eingehändigt. Wissen Sie vielleicht wo sie liegen? Köhler, welcher Sie herzlich g~ißt, ist vorgestern abgereist. Nino und Mariuccia grüßen. Letztere fing bei der Mittheilung der betreffenden Stelle des Briefs laut an zu weinen. Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolfgang Helbig
(' \ Rom, 12. Juli 1863 3 NB. Bei Dennis findet sich kein Plan von Perugia. Am Rande der ersten Seite, ganz unten, mit anderer Schrift : Vasenzeichnung Gerhard
Helbig an ~cL(..~,. Rom, 19. Juli 1863 r. 22/VII 63 Rom 19. Juli 1863. Geehrtester Herr Professor Ihren eben erhaltenen Brief beantworte ich sofort. Neues giebt es nicht. Die Angelegenheit beiliegenden Schreibens können Sie ebenso gut erledigen als Henzen, an welchen es gerichtet war. Die Arbeit für Gerhard hat Rossi übernommen. Mariani, welcher heute früh zu mir zu kommen versprach, um mir Definitives über den Termin seiner Abreise zu sagen, hat sich nicht eingestellt. Lovatti hat versprochen, sein Möglichstes zu thun, um Ritschl den gewünschten Abdruck zu verschaffen. Über die Sendung der Zeichnung des Alkibiadeskopfes an Jahn, haben Sie mir in demselben Briefe zwei verschiedene Anweisungen gegeben, einmal sie direct an Jahn, das andere Mal sie mit den Zeichnungen der Brücke von Alcantara an Sie zu schicken. Welche von beiden ist die endgültige? Meine Estratti haben sich im Camerino gefunden. Ich bitte Sie möglichst bald um die Tafel. Heute Nachmittag hoffe ich den Hübnerschen Aufsatz über das Mosaik von Barcellona impaginirt zu erhalten. Es ist sehr auffällig, wie viele wichtige Monumente Hübner in seinem Aufsatze übersehen hat. Wenn Welcker von Vasen mit Apoll und Daphne spricht,
2 Helbig an ~ Rom, 19. Juli 1863 so meint er wahrscheinlich die Darstellungen Apolls, welcher eine weibliche Gestalt verfolgt, ,die übliche Art auf den Gefäßen, die Liebesverhältnisse der Götter in typischer Weise zum Ausdruck zu bringen. Angenehm wäre es mir, wenn mein Scavibericht über Fompei wenigstens in das Augustbullettino eingerückt werden könnte. Ich möchte darin ein neu entdecktes wichtiges Daphnebild beschreiben, welches den Schlüssel zur Erkenntnis der uns nicht überlieferten Erzählung des l'1ythos giebt, auf die die Bilder der verschütteten Städte zurückgehen. Ihre Aufträge sind alle besorgt. Nino und l'1ariuccia grüßen. 11i t herzlichem Gruße \volfgang Hel big NB. Die Institutsgelder werden bis zum zweiten Drittel des August reichen und noch genügen, um die Trinkgelder am 1. August zu bezahlen. Allerdings muß dann der französische Hundert-francs-schein angebrochen werden. In Neapel habe ich dabei 2 Francs Verlust gehabt. Bemerkung von anderer Schrift : 22/VII. Anweisung für 50 Scudi f. 11arstaller
Helbig an ~~~ Rom, 24. Juli 1863 r. 29/VII 63 Rom 24. Juli 1863. Geehrtester Herr Professor ! Soeben habe ich Ihren Brief erhalten. In der Jahnschen Alkibiades Angelegenheit habe ich mir eine Eigenmächtigkeit gestattet. Der Kopf in der Villa Albani, welcher mir bisher entgangen war, ist zu zerstört und von zu mittelmäßiger Arbeit, um für ein Titelkupfer verwendet zu werden. Daß er Alkibiades vorstellt, ist bei der Ähnlichkeit mit der Vatikanischen Herme nicht zu bezweifeln; wichtiger ist er dadurch, daß er mir das Mittel an die Hand giebt, einen Kopf des Chiaromonti, entschieden eines der schönsten Portraits von ganz Rom, vortrefflich erhalten und von vorzüglicher Arbeit, als Alkibiades zu bestimmen. Ich hatte mich bisher vergeblich mit ihm geplagt. Der Kopf der Villa Albani steht gewisser Maßen in der Mitte zwischen dem Hermenkopf und dem des Chiaromonti. Die Büste Albani ist jedenfalls identisch mit dem IIermenkopf, die Büste Chiaromonti mit der Büste Albani. Ist man hierauf aufmerksam geworden, so erkennt man auch, daß die Grundbildung des Kopfes bei der Büste Chiaromonti und dem Hermenkopfe identisch und nur bei letzterem durch schlechte Arbeit entstellt ist.
( nelbig an Rom, 24. Juli 1863 2 Demgemäß habe ich den Kopf des Chiaromonti zeichnen lassen. Montag wird Rossi damit fertig. Sollte es nicht am Platze sein, in den Institutsschriften die beiden unpublicirten Köpfe zu publiciren und die schöne Büste des Chiaromonti dem Alchibiades zu vindiciren ? Alkibiades' Kopf kann überhaupt gar nicht anders ausgesehen haben wie der jener Büste. Ich glaube auch, daß sie verdickt abgegossen und im Abgusse nach Berlin geschickt zu werden. Von Gerhard habe ich einen etwas nörgelnden Brief erhalten, worin er sich namentlich darüber beschwerte, daß ich ihm nicht eine von ihm gewünschte Liste kaufenswerther Anticaglien aus Neapel zugeschickt hatte. Doch war mir dies nicht möglich, da ich seinen Brief erst zwei Tage vor meiner Abreise erhielt. Von Neapel hatte ich ihm geschrieben, daß ich die Zeichnungen der ceraetischen Idole von Rom aus an ihn abschicken würde. Doch habe ich ihm unterdeß die mir von Ihnen mitgetheilte vJeisung zukommen lassen. Die Zeichnungen der Brücke von Alcantare sind gestern eingetroffen und gehen heute an Sie ab. Schließlich meine herzliche Gratulation zu Ihrer Erhebung zum Cavaliere. Mit der Bitte die Frau Professorin zu grüßen Ihr Wolfgang Helbig
Helbig an ~~, Rom, 30. Juli 1863 r. Rom 30 Juli 1863 Geehrtester Herr Professor Eingegangen ein Artikel von Cavedoni handelnd über 11ünzen, welche die Statue von Prima Porta erläutern. Dabei beiliegende Zeilen für Sie. Die Drucksachen werden Sie wohl erhalten haben. Meinen Dank für die Tafeln. Ein Brief an Henzen von einem Franzosen Namens Pagee ersuchte diesen um ein Exemplar des Bullettino vom April. Ich habe es ihm geschickt. Sind Sie damit einverstanden? Wie soll ich es überhaupt mit derartigen Wünschen halten? Eben erhalte ich einen Brief von Bergen, worin dieser vier Bullettini verlangt. Von diesem habe ich Geld liegen. Also kann ich sie für ihn bezahlen. Die Zeichnungen in der Loggia scoperta erklärt Rossi bei der Hitze nicht machen zu können. Als er sie neulich anfing, wurde er ohnmächtig. Ich gehe sofort zu ihm, um ihn wegen der in der Villa Borghese zu vollführenden Zeichnungen zur Eile zu treiben. Augenblicklich lasse ich am Julibullettino drucken. Soll nicht nach' Hübners Circus rennen Köhlers Aufsatz über die Basis Pamfili folgen '? Köhler wünscht möglichste Beschleunigung des Drucks. Ich werde Santini fragen, ob er den Aufsatz schon revidirt hat, wo nicht denselben ihm zur Revision überantworten.
2 Helbig an ~r(.~"" Rom, 30. Juli 1863 Die Zeichnung des Alkibiadeskopfes ist an Jahn abgegan~ gen. Sie ist zum Besten ausgefallen. Jedenfalls muß der Kopf einmal mit dem der Villa Albani zusammen und groß publicirt werden. Giebt es einen Atlas zu Winckelmanns Verzeichnis der Stosch'schen Gemmen oder nicht? In der Institutsbibliothek vermisse ich sehr den zweiten Band von Bernhardys S,idas. Ist er vielleicht unter den nicht eingebundenen Büchern? Mariani hat mir definitiv erklärt nicht vor dem 15. August abreisen zu können, da sein Bruder verrückt geworden ist und seine Familie seine Anwesenheit nöthig hat. Eben erhalte ich einen Brief von Henzen über den Bankerott des Buchhändlers Eberhard, worin er mich anweist, Klage gegen diesen wegen der dem Institute geschuldeten 60 Scudi zu erheben. Er schreibt mir, daß der Advokat Dr. Leone ]'ortis entweder das Klageformular schon an mich abgeschickt habe oder es mir binnen Kurzen zukommen lassen würde. Die verschiedenen Papiere, welche mir über diese Angelegenheit zugingen, habe ich alle, ohne sie genau anzusehen, an Sie geschickt. Ich bitte Sie daher nachzusehen, ob sich vielleicht ein solches Formular darunter befindet, und es mir sofort zuzuschicken. Henzen schreibt, die Sache habe grosse Eile. Über die ferneren von mir zu ergreifenden Maßregeln hat er mich ausführlich unterrichtet. Die Stam-
\. 3 Helbig an ~f..v,.1. Rom, 30. Juli 1863 poni des Hübnersehen Aufsatzes werden Sie wohl erhalten haben. Schreiben Sie mir, wieviel Nale ich sie, wenn Sie sie mir zurückgeschickt haben, revidiren soll und ob ich sie nach ein oder zwei Revisionen für die Annali abziehen lassen kann. In diesen Tagen erhalten Sie das Julibullettino. Von dem De Wittschen Aufsatze habe ich das Nanuscript vergeblich gesucht und dabei die Citate nach den Büchern revidirt. Nit herzlichen Grüßen Wolfgang Helbig NB. Mariuccia bin ich großen Dank schuldig. Sie hat mich in z"V'18i Tagen von einer furchtbaren DiCU'- rhoe, welche ich durch Grog und Cognac zu curiren versucht und somit verschlimmert hatte, durch Limonade und Reiswasser befreit. Sie und Nino grüßen. In der Institutsbibliothek fehlen die Nonographien über Philoxenos und seinen Polyphemos. Was würden Sie thun, um sich über diesen Gegenstand zu unterrichten ?
Rom, 10. August 1863 Rom 10. Aug. 1863 Geehrtester Herr Professor ! Zunächst die Aufklärung eines Mißverständnisses Ich hatte Nino das Bullettino eingehändigt, um es zunächst in die Druckerei zur Verbesserung zu bringen und dann an Sie abgehen zu lassen. Dieser hat mich falsch verstanden und den Bogen mit meinen Correcturen sogleich an Sie abgeschickt. Ich fürchte, daß Sie sich unter diesen Umständen nicht durchfinden werden, und es wird wohl nöthig sein, den Bogen Ihnen zum zweiten Male zuzuschicken. Ich bitte hierüber um die nöthigen Verhaltungsmaßregeln. Fast fürchte ich, daß Sie meinen letzten Brief, worin ich Ihnen über die Angelegenheit des Bankerotts der venezianischen Buchhandlung schrieb, nicht erhalten haben. Wenigstens ist bis jetzt noch keine Antwort eingelaufen. Binder wird bis zum October hier bleiben und wohnt als Vertreter des Legationssekretärs im Palazzo Caffarelli, eine Stellung, die er jedoch nicht ungetrübt genießen kann, da in Rom bereits wieder die drohende , Gestalt des Hauptmann Frisch aufgetauchtist. \ Foucart von der ecole fran9aise aus Athen war hier und brachte dem Institut seine delphischen Inschrif-
2 Helbig an ~ Rom, 10. August 1863 ten, verschiedene Estratti und Fr. Lenormants Geschichte des Münzwesen zum Geschenk. Von Gerhard traf ein Brief ein, worin er mich ermahnte, öfter an ihn zu schreiben. In Verzweifelung bin ich wegen der Pinderschen Zeichnung. Er sucht, wenn ich ihre Absendung verlange, stets Ausflüchte. Die Zeichnung der Ara Borghese lasse ich mit diesem Briefe abgehen. Sollte mein letzter Brief an Sie gerichteter Brief verloren gegangen sein, so stelle ich hier noch einmal kurz die Frage an Sie : befindet sich unter den Ihnen von mir über die Ebhardsche Angelegenheit zugeschickten Fapieren ein von dem Avvocato Leone Fortis für das Institut abgefaßtes Klageformular ? Henzen schrieb mir, daß ein solches binnen Kurzem hier eintreffen würde. Der Termin, um Ansprüche gegen die Buchhandlung zu erheben, reicht bis zum letzten dieses I'lonats, wie ich aus einem mir gestern zugegangenen Rescripte des Gerichtscommissärs ersehe. Trifft bis zum 15. nichts i' t,~ von jenem Avvocato ein, so schreibe ich an direct an ihn. hit herzlichen Grüßen vJolfgang Helbig
Helbig an ~~t Rom, 21. August 1863 r. 25/VIII 63 Rom 21. August 1863. Geehrtester Herr Professor ! Ihren Brief habe ich erhalten. Der von Ihnen beschriebene Skarabaeus, nach dem ich in vorgeschriebener v/eise Nachsuchungen anstellte, ist noch unbekannt. In den Impronten des Instituts befindet sich ein ähnliches Exemplar. Doch stützt sich die männliche Figur auf einen Stab und hält keinen stilo in der Hand und fehlt die Umschrift. Vor Kurzen war ein Kunsthändler bei mir, welcher, wie er sagt, im Auftrage des Instituts die Cadesschen Impronten fortsetzt. Er ~eigte mir die von ihm angefertigten neuen Exemplare, welche an Schärfe und Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen, aber in einem Gyps gemacht sind, welcher weniger weiß und fein ist als der der früheren, und fragte, ob das Institut diese Exemplare nehmen wollte. Er habe, ich weiß nicht durch welche Umstände verhindert, den alten Gyps nicht auftreiben können. Außerdem ersucht er das Institut, falls es sie erwerben will, um Bezahlung. Ich bitte um Verhaltungsmaßregeln. Der Mann wird Ende nächster Woche wieder zu mir kommen. Ich benütze diese Gelegenheit Sie mit einigen ]'ra-
2 Helbig an ~t~ Rom, 21. August 1863 gen zu belästigen. Was für eine Publication ist die von Ijlaffei, welche unter den .Montfauconschen Abbildungen citirt wird und befindet sie sich im Institut? Ist die Ächtheit der von Braun in den .Monumenti nach Campanaschen Zeichnungen publicirten angeblich antiken Gemälden noch nie angezweifelt worden und, wenn dies der ]'all ist, wo? (Das Herauf tauchen des Alpheios. Achill und Thetis.) Ich glaube bestimmt ihre Unächtheit nachweisen zu können. Die Untersuchung führt zu interessanten Betrachtungen über die Grundunterschiede antiker und moderner Malerei. Ritschl fragt mich nach der äußerlichen Beschaffenheit einer von Ihnen abgedrückten Inschrift in St. Faul - Wechselrede zwischen .Mann und Frau. Wo befindet sich dieselbe ungefähr, damit ich in dem heißen Klosterhofe nicht z~viel unnütz herumsuchen brauche. Von Gerhard ist ein Brief eingetroffen, in welchem er sich über meine neapolitanische Terracottenexpedition im Allgemeinen günstig, im Einzelnen nörgelnd ausspricht. Ich hatte ihm auf seinen Wunsch einen Katalog und eine Beschreibung der gezeichneten Figuren zugeschickt. Unter Andern war ihm der Preis - 150 Francs - für die Zeichnungen zu hoch. Ich kann ihm nicht helfen. .Minervini hat sie in meiner und des Zeichners Gegenwart so taxirt. Sie sehen, ich empfinde alle Leiden und Freuden des Institutssekretärs : Bereits zum dritten .Male fragt er nach
3 Helbig an ~~ Rom, 21. August 1863 einem für ihn bestimmten Convolut. Ich lege den Zettel bei und bitte Sie, ihm selbst da~iber Bescheid zu geben, da ich nichts davon weiß. 11i t einem Ri tschl' schen Auftrage war ich bei Garucci. Der ehrwürdige Vater behandelte mich ziemlich grob, wies Ritschls Wunsch ab und machte unverschämte Ausfälle gegen l"Iommsen und möglicher Weise auch gegen Sie, falls Sie nämlich der comune amico sind, welcher einen nach Garuccis Ansicht ächten Spiegel des l"Iuseo Kircheriano für unächt erklärt hat. Jedenfalls ist es Zeit, jede Rücksicht gegen das grobe Vieh fallen zu lassen und zu treten, wo es möglich ist. Eben fällt der erste Regen. Sonst giebt es nichts Neues. 11i t herzlichen Grüßen Ihr \volfgang Helbig Eingegangen De Witte Aufsatz La trahison d' Eriphyle. Rhusopulos :1.Bericht über die Ausgrabungen von 2. Aufsatz über ein athenisches Pallas idol (nebst Zeichnung ) 3. Aufsatz über ein römisches Relief mit Inschrift (nebst Zeichnung und Abklatsch )
Helbig an ~~~ Rom, 21. August 1863 4 4. Aufsatz über ein Relief mit (, /' C I;,.,,: r.,JL~ ( Zeichnung 5. Abschrift Theräischer Inschriften von Cigalla. Vor einigen Tagen war ich in Palestrina und hatte Gelegenheit den Fundort der Tarpenusinschrift zu ermitteln. Henzens Hypothese, daß Tarpenus pater eine Flußgottheit ist, wird dadurch evident - passender Lückenbüßer für das Bullettino.
Rom, 27. August 1863 r. 1/IX 63 Rom. 17. Aug. 1863. Geehrtester Herr Professor! Eben erhalte ich Ihren Brief. Meinen Dank für Ihre Notizen. Ihre Aufträge sind besorgt. Neues giebt es Folgendes Von einem gewissen de Torma aus Clausenburg sind fünf Abhandlungen über römische Inschriften Siebenbürgens eingelaufen, dabei ein Brief, worin er sich dem Institut empfiehlt und bittet, ihm die Siebenbürgen betreffenden Publicationen des Instituts zuzuschicken. Zugleich fragt er, ob man nicht - gegen Bezahlung - in Rom für ihn Kellermanns vigil. Romanor. latercula Coelimontana auftreiben könnte. Der Bronzegießer und Kunsthändler Hattekott oder wie er heißt - Jener, welcher Ihnen zu viel schwatzt - ist vom Fuciner See zurückgekommen. Ich habe ihm einige schöne Iv'lünzen abgekauft. Er berichtet sonderbare Dinge von den dortigen Ausgrabungen. Es soll dort ein Mosaik bloß liegen, welches den Fuciner See darstellt und sich bei einem Geistlichen eine Reihe in der Nähe des Sees gefundener Granitreliefs mit steifen Figuren befinden. Auf diese Notizen des confusen Menschen ist nicht viel
2 Helbig an ~~ Rom, 27. August 1863 zu geben. Dagegen ist die klarere Mittheilung, welche er mir über die Persönlichkeit jenes Geistlichen machte, von Interesse für das Institut und etwaige von demselben zu machende Ankäufe. Derselbe gräbt selbst und hat den Handel aller der in jener Gegend gefundenen Antiken monopolisirt. Scheint es nicht sehr gerathen, sich mit dieser Person in Verbindung zu setzen ? Er scheint die von ihm erworbenen Kunstsachen spottbillig zu verkaufen. Denn von Hattekott, der doch seinen Profit dabei macht, habe ich Münzen, die er von jenen Geistlichen hatte, sehr billig erworben. Ich benutze diese Gelegenheit, um Sie wiederum mit einer Frage zu belästigen. Panofka nach Zeit 1848 beschreibt ein Relief der Gargiuloschen Sammlung "Viereckte Reliefplatte al terthümlichen Style: A;rtemis sich abtrocknend, während Aktaion von zwei Hunden ge faßt wird. (Auch sonst vorhanden) ". Ich behandele gegenw~ärtig den Aktaionmythos und alle meine Combinationen führen mich dazu anzunehmen, daß die ~~erraschung der Artemis im Bade eine sehr späte Modification des l'Iythos ist. Außerdem erinnere ich mich in keinem Museum ein derartiges Relief gesehen zu haben. Ich bitte Sie mir zu schreiben, ob Sie ein derartiges Relief kennen und ob nicht vielleicht auch Sie annehmen, daß es eine Verwechs-
\ I Helbig an ~J~ Rom, 27. August 1863 3 lung mit dem bekannten Terracottenrelief ist, was bei Campana abgebildet ist, wo Artemis vollständig bekleidet neben den von den Hunden angegriffenen Aktaion steht und durch die erhobene Rechte ihre Wirkung auf die Handlung zum Ausdruck bringt. Bei liegt der Brief von Rhusopulos, ein Zettel und ein Brief von Hübner, worin er Correcturen zu seinem Aufsatze giebt. Künftig werde ich es nach Ihrem Wunsche so einrichten, daß Sie die Druckbogen in kleinen Sendungen erhalten. Diesmal ging es nicht anders. Die De Witt'sche Adresse geben die uns vorliegenden Notizen nicht näher an als "Parigi". Nit herzlichem Gruße Ihr Wolfgang Helbig
4 Nachschrift. Helbig an ~J~ Rom, 27. August 1863 r. 1/IX 63 Heute früh habe ich die Hübnerschen Correcturen erhalten. Da ich des Italienischen zu wenig mächtig bin, getraue ich mir nicht die einzelnen Stellen umzuarbeiten. Ich fürchte, daß die Sache gegenwärtig, da der Aufsatz impaginirt ist, sehr schwierig sein wird und die Verbesserungen vielleicht in einem Supplement werden beigegeben werden müssen. Der Köhlersche Aufsatz, welcher nach den Anweisungen, die ich nach meiner Ankunft hier vorfand, vor dem Aufsatze über die Brücke gedruckt v/erden sollte, ist auch schon fertig gesetzt. Als er schon zu zwei Drittel gesetzt war, traf ein Köhlerscher Brief ein, worin er mir anzeigte, daß einige Stellen seines Aufsatzes durch die Heranziehung eines pisaner Monuments modificirt würden. Ich werde ihm daher die stamponi sotto fascia schicken. Meinen Sie nicht? Mein Aufsatz über die Vasen von Cervetri kann in acht Tagen druckfertig sein. Braun hat in einer Adunanz eine Zeichnung der Neapler Statue des sog. hermaphroditischen Bakchos vorgelegt. Kann ich dazu gelangen? Ich glaube nachweisen zu können, daß die Statue aus den verschiedensten Elementen zusammengeflickt ist und die Annahme der Her-
5 Helbig an ~~ Rom, 27. August 1863 maphrodisie demnach aufzugeben ist. Ich möchte die Notiz Gerhard in die archäologische Zeitung schicken, für die soeben ein Nothschrei eingelaufen ist. D. O.
Helbig an ß.v..v~u Rom, 1. September 1863 r. 5/IX 63 Rom. 1. September 1963. Geehrtester Herr Professor ! Eben war Mariani bei mir und sagte mir, er sei bereit abzureisen und hätte sich zu diesem Zwecke bereits seinen Pass besorgt. Da ich nicht weiß, ob Sie nicht unterdeß, auf Mariani verzichtend, andere Auskunftsmittel getroffen haben, habe ich ihm gesagt, er möchte erst Ihre Antwort abwarten, um die er Sie möglichst bald bittet. Übrigens ist mir um Marianis Gemüthszustand ziemlich bang. Er war merkwürdig conius und unruhig. Ausserdem scheint er sich in Geldverlegenheit zu befinden. Bis jetzt machte er mir nicht Andeutungen, wird aber wohl schließlich mit der öprache herausrücken. Ich weiß nicht, ob er Geld von dem Institute zu fordern hat und bitte Sie mir für den betreffenden Fall zu schreiben, ob und wie viel ich ihm zah~en soll. Sonst giebt es nichts Neues von Belang. Meinen Rapporto über Pompei schicke ich morgen zu Santini. Wenn Sie wollen, kann er in das Augustbullettino. Mit herzlichen Grüßen Wolfgang Helbig
Helbig an ~~~« Rom, 7. September 1863 g. 9/IX 63 r. Rom 7. September 1863. Geehrtester Herr Professor ! Letzten Donnerstag habe ich Ihren Brief erhalten, doch ohne die darin angekündigten Correcturbogen. Ich muß daher annehmen, entweder, daß Sie dieselben aus irgend welchem Grunde noch zurückgehalten haben oder daß sie irgendwo liegen geblieben sind, vielleicht weil ein Postbeamter an den beigefügten geschriebenen Originalen Anstoß nahm. Letzteres wäre natürlich sehr unangenehm. Ich werde bis J:'Iontag warten und, falls sie dann noch nicht eingetroffen sind, bei der hiesigen Postverwaltung die nöthigen Maßregeln ergreifen, um sie zu reclamiren. Da diese sich nur um die Poststationen des päbstlichen Territoriums bekümmert, würden Sie von Volterra aus dasselbe bei der italienischen Administration zu thun haben, voraugesetzt nämlich, daß Sie die Druckbogen haben abgehen lassen. Aus einem mir zugegangenen Briefe des Advocaten Fortis sehe ich, daß Ihr Brief an denselben verloren gegangen sein muß. Viel schaden wird dies nichts, da ich ihm nach Anweisung eines Henzenschen Briefes genügende Auskjlunft he.be geben können. Henzen, welcher
Helbig an ~ Rom, 7. September 1863 2 sich bisher bei Frau Braun auf Schloß Blonay bei Vevey befand, ist nach Mailand abgereist (Adresse: Padre Gatti, prefetto dell'Ambrosiana ) • Von keinem der Ragazzi weiß ich etwas. Sollten Sie es für nöthig halten selbst noch einmal an Fortis zu schreiben, so theile ich Ihnen noch einmal seine Adresse mit : Dr. Leone Fortis Avvocato del Foro di Venezia. Schaden könnte es jedenfalls nichts. Mit herzlichem Danke für Ihre Mittheilungen und herzlichem Gruße Ihr 1rJolfgang Helbig
Helbig an B+~ Rom, 15. September 1863 Rom 15. Sept. 1863. Geehrtester Herr Professor 1 Um Sie zunächst wegen der Druckbogen zu beruhigen, so sind diese mir letzten Dienstag eingehändigt worden, ob auf legitimen Vlege oder ob nach vorgenommener Censur, weiß ich nicht. Auch ist dies am Ende gleichgültig. Von Michaelis ist ein Brief an mich gelangt, woum rin er möglichst rasch"/eine Abbildung des megapoli tanisehen Reliefs, Pan und Horen, welches er in den diesjährigen Annalen publiciren soll, bittet und zugleich mittheilt, daß er die Erklärung der borghesischen Marmorvase mit Pan, Tanzenden und Pyrrhichanten für eine andere Gelegenheit verschieben müsse. Sollte Ihre Disposition betreffs der Tavole d'aggiunta dadurch in Unordnung gerathen, könnte die entstandene Lücke vielleicht in passender Weise durch die Abblildung einer caeretaner Vase ausgefüllt werden. Es wäre mir nicht unlieb, wenn meinem Aufsatze über diese Vasengattung noch die Abbildung des Reversbildes der Hermesvase, Eos und Kephalos, beigegeben werden könnte. Die Figur des Kephalos ist für die Beurtheilung der Tracht sehr wichtig und bestärkt mich in der von mir aufgestellten Ansicht, daß die Jä-
Helbig an ~~ Rom, 15. September 1863 2 ger auf der Meleagrosvase eine Jacke und ein darunter hervorfallendes Untergewand tragen. Bei dem Kephalos nämlich ist das Gewand an der Brust bis zum Gürtel roth, das darunter beginnende Kleid schwarz gemalt. Also wollte der Künstler entschieden zwei Kleider aus verschiedenem Stoffe ausdrücken, was demnach auch bei jenem J-äger anzunehmen ist, dessen Kostüm identisch ist. Da dies l:'Ioment hinzukommt, werden, glaube ich, auch Sie sich zu dieser Ansicht bekennen. Bei dieser Gelegenheit meinen Herzlichen Dank für die Correctur meines Aufsatzes. Was sind die Darstellungen attischer Frauen, die Sie am Rande meines Aufsatzes notirt haben, bei denen das D~erbauschen des Gewandes in stereotyp stylistischer Weise ausgedrückt ist? I1ein Aufsatz ist übrigens so gut wie druckfertig. Ich erwarte nur noch eine Notiz von Lützow, welcher vielleicht nicht in München ist und deßhalb meinen Brief nicht erhalten hat. Da ich Nino verschiedene Zahlungen gemacht habe, geht die Institutskasse mächtig zur Neige. Cades habe ich vor der Hand 5 Scudi gegeben, doch drängt er fortwährend um mehr. Soll ich den 100 Francsschein anreissen oder wollen Sie mir eine neue Anweisung schicken ? Beiliegend ein Brief von Conze und vom Druckereibesitzer, außerdem zwei neugriechische Briefe, welche un-
Helbig an ~~ Rom, 15. September 1863 3 ter einem Couvert hier eintrafen. Von den ragazzi weiß ich nichts Neues zu berichten außer daß Rutgers vorgestern eingetroffen ist. Köhler hat die Stamponi seines Aufsatzes zurückgeschickt, corrigirt, aber ohne die ursprünglich von ihm beabsichtigte Modification. Mit herzlichen Grüßen Ihr Wolfgang Helbig 1m. Es würde mir sehr angenehm sein, wenn ich von jeder der von mir zu publicirenden caeretaner Vasen eine Abbildung zugeschickt bekommen könnte. Die Zeichnungen habe ich in der betreffenden Mappe nicht vorgefunden, also haben Sie sie ohne Zweifel mitgenommen. Villeicht kann ich bei der Beschreibung noch Einiges präcisiren.
Helbig an ~~ Rom, 26. September 1863 Rom 26. Sept. 1863. Geehrtester Herr Professor ! Da ich mit Sicherheit ausgerechnet zu haben glaubte, daß Sie Aufsätze die zwei Bogen des Bullettino gerade füllen würden, so hatte ich Nino die Anweisung gegeben, es, so wie es aus der Druckerei käme, fortzuschicken. Eben höre ich vom Setzer, daß noch drei Seiten fehlen. Sie brauchen sich darüber nicht zu beunruhigen. Der Detlefsensche Aufsatz über die Mailänder griechische Inschrift reicht, wie der Setzer sagt, gerade aus, um die Lücke zu füllen. Ich werde ihn daher, sowie die Bogen zurückgekommen sind, unter die Monumenti einrücken. Druckfertig ist er schon lange. Jahn hat seinen Aufsatz über die Gigantenvase geschickt. Er handelt lediglich über • die Darstellung, nicht über die Gattung der Vase. Von Rhusopulos ist ein Brief eingelaufen, worin er sich verwundert, daß ihm seine letzte Sendung noch nicht quittirt worden ist. Dies hat wohl Zeit bis zu Ihrer Rückkehr '? Zugleich hat er einen Aufsatz über eine Vase mit r. F. geschickt (Verfolgungsscene. Krieger und Frau) , dazu eine Durchzeichnung derselben, Notiz und Photographie einer I1armorstatuette, weibliche :B'igur ehrwürdig-priesterlichen Bezugs, Bemerkungen über eine Terrakotte (Teleh c.! ) p oros und Zeichnung derselben. In letzter Zeit wa-
( Helbig an ~~~ Rom, 26. September 1863 2 ren verschiedene fremde Gelehrte hier, welche das Institut besuchten; meist gehörten sie den halbcivilisirten Völkern an. Ein russischer Professor Mochetoff, ein von den Unionisten suspendirter Professor der Universität von Ohio, den ich gehörig beaufsichtigte, damit er nichts escamotire, endlich Jonesco der Professor der Geschichte aus ~as~7' welcher auf die Institutsschriften aboniren will. Beiliegend zwei für Sie eingegangene Briefe. Mit herzlichen Grüßen Wolfgang Helbig
1 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Ohne Datum Lieber Herr Professor I Ric. 23/7 65 r. 17/8 65 Ihr Wechsel und das Briefehen an Reifferscheid sind heute glücklich eingetroffen und sollen pünktlich besorgt werden. Seit 16 Tagen bin ich aus Neapel zurück und befinde mich mit Ausnahme eines Gesichtsrheumatismus trotz der großen Hitze im Allgemeinen wohl. Mariuccia thut ihr Möglichstes, mich zufrieden zu stellen: ich habe mich bei ihr vollständig in Kost und Pension gegeben, sodaß ich nicht mehr nöthig habe, in der Hitze um Mittag das Kapitol auf und ab zu steigen. Natürlich erregte dies bei Pepe und der Familie Domenicos Neid und Serva Rosa marterte durch allerlei Stichelreden die arme Marvrnccia derartig, daß mir nichts anderes übrig blieb, als die Alte zu mir heraufkommen zu lassen und sie unter Beistand Henzens gehörig herunter zu machen. Seit dem ist Ruhe eingetreten. Indeß hat sich Mariuccia so geärgert, daß sie mehrere Tage unwohl war. Eine andere epochemachende Neuigkeit im Leben der Casa ist die, daß Henzens Rosa - horribil~ dictu von ihrem Geliebten schwanger geworden ist und vorgestern ihren Dienst hat verlassen müssen. Sollte man da nicht eher an das Ende aller Dinge glauben? In Neapel ist es mir leider nicht gelungen, eine Ermäßigung der Preise der Gypse zu erreichen. Fiorelli
1 2 Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Ohne Datum ließ die Statuten kommen und diese entsprachen ihnen genau. Die nach Dresden bestimmten Gypse hat nach langem sträuben der preußische Consul Stolte zur Spedition übernommen. Ich habe Hettner bereits darüber avertirt. Im Übrigen hätte ich folgende Fragen an Sie 1) Wenn neue etruskische y~en auftauchen, soll dann blos die Reliefdarstellung oder die ganze trFne mit der darauf befindlichen Figur gezeichnet werden ? 2) In Vetralla bei Viterbo sollen sich im Privatbesitz mehrere etruskische Sarkophage und Urnen befinden. Kennen Sie dieselben ? 3) Haben Sie etwas dagegen, wenn Ihre cornetane Gemälde erst Monumenti 66 publicirt werden? Ich schöbe gern die frisch in Neapel gezeichneten paestane ein, da Minervini mit eine Publication derselben kneist. Beiliegend die Rechnungen an Neapel. Baldigst mehr. Mit herzlichen Grüßen an die Frau Professorin und an Ermanno Ihr dankbarer Wolfgang Helbig
2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. August 1865 r. 28/9 65 Rom, 22. Aug. 1865. Lieber Herr Professor ! Heute habe ich Ihren Brief enthaltend Aufsatz und anderweitige Einlagen erhalten und, was zu besorgen war, besorgt. Gleichzeitig war auch Malpieri bei mir und zeigte mir an, daß heut Morgen die für Dresden bestimmten Gypse nach Civita vecchia abgegangen sind. Rechnung liegt bei. Er klagt über Geldmangel und bittet um baldige Bezahlung. Den Henzenschen Brief, Fortunati betreffend, lege ich nun bei, weil er einmal geschrieben ist. Fortunati ist definit~v verrückt geworden, war hier ~WlRom, ist Visconti auf seinem Zimmer zu Leibe gegangen und mußte mit Gewalt daraus entfernt werden. Als er in das Institut kam, habe ich ihn nicht vorgelassen. Die Geschichte ist demnach aß abgemacht zu betrachten. Bartoccini ist von der Erledigung der Vasenfrage benachrichtigt. Was soll ich mit den Zeichnungen Bagnolesis machen, deren Vollendung mir Vieuss eux . vor einigen Tagen anzeigte mit der Anfrage, wohin er sie zu schicken habe? Auch möchte ich Sie baldigst um eine Notiz bitten, woher die Busirisvase mit rothen Figuren stammt, die in den diesjährigen Publicationen herauskommen soll. Ich habe vergeblich nach einer solchen ge-
2 sucht. 2 Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. August 1865 Von Rom giebt es nicht viel Neues. Nino und Mariuccia, deren Bedrängniß gegenwärtig etwas nachgelassen hat, grüßen und danken herzlich für den verabreichten Au, gustscudo. Vorgestern ist Lübbert eingetroffen, um übermorgen nach Florenz abzureisen; seine gießener Angelegenheit ist günstig entschieden. Kekule, der einzige, welcher standhaft hier aushält, arbeitet an einem bei Engelmann besonders zu publicirenden Aufsatz über Hebe, dem ein Stich des Meyerschen KBpfchens beigegeben werden soll. Ich selbst schreibe über die paestaner Gemälde, welche bei dem Mangel an analogen Material kunsthistorisch schwer zu klassificiren sind. In Südetrurien d. h. in Viterbo und Vetralla sind zwei sehr biereifrige Korrispondenten angeworben, welche das Institut mit Neuigkeiten geradezu überschütten. Sowie Henzen zurück ist, werde ich mich an Ort und Stelle verfügen, um die ~~~ten zu vermerken. Die in Vetralla gefun- --'""' .. ~-~- -'.- denen Sarkophage sind für billiges Geld zu haben. Ich habe zu diesem Zwecke Photographien derselben nach Berlin an Olfers geschickt und bitte Sie, sich dieselben zeigen zu lassen und Anweisungen zu geben betreffs der Zeichnung. Baldigst mehr. Mit der Bitte, die Frau Professorin und Ermanno herzlich zu grüßen Ihr Wolfgang Helbig
3 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 10. September 1865 r. 28/9 65 Rom 10/9 65. Lieber Herr Professor ! Den schon ziemlich lange hier liegenden Brief begleite ich mit wenigen Zeilen. Erstens möchte ich Sie bitten, mir möglichst rasch den gewünschten Bescheid über die Herkunft der Busirisvase mit rothen Figuren zukommen zu lassen. Zweitens muß ich Ihnen zu wissen thun, daß der p~ußische Consul in Neapel, dem der sächsische die Spedition der Gypse des Museo nazionale übertragen hat, leider die Spedition derartig auf die lange Bank geschoben hat, daß beträchtliche Zeit dauern wird, bis sie in Dresden eintreffen. Ich habe mein Möglichstes gethan und eine Unmasse von Briefen hin und her geschrieben; doch macht die Dummheit der sächsischen Regierung, Italien nicht anerkennen zu wollen, und der Charakter des preußischen Consuls, welcher ein nichtnutziges Individuum ist, alle solche Sachen außerordentlich verwickelt. Es ist in Rom immer noch unerträglich und trotz des vorgestrigen Madonnentages immer noch kein Regen gefallen. Die ältesten Römer erinneIhsich nicht etwas Ähnliches erlebt zu haben. Kekule hat einen Fieberanfall gehabt und ist vom Arzt nach Albano geschickt worden. Auch
3 2 Wolfgang He!big an Heinrich Brunn Rom, 10. September 1865 ich bin ziemlich abgespannt. Renzen ist immer noch in Olevano. Nino und Mariuccia grüßen. Sie haben gegenwärtig Ruhe um so mehr, da es allem Anschein nach mit dem alten Domenico zu Ende geht. Mit der Bitte, die Frau Professorin von mir zu grüßen Ihr dankbarer Wolfgang Helbig
4 Wolfgang Helbie an Heinrich Brunn Rom, 19. Mai 1866 Roma, li 19. Mai 1866 Lieber Herr Professor Wenn Sie mich für den niederträchtigsten und undankbarsten Menschen erklären, welchen die Sonne bescheint, so haben Sie volles Recht dazu. Ich habe es durch mein langes Stillschweigen verdient. Indeß werden Sie mich vielleicht entschuldigen, wenn Sie daran denken, wieviel es hier zu thun giebt, zumal für einen homo novus. Ich habe mich diesen Winter über ganz gehörig abhetzen müssen. Was meinen Giro betrifft, so waren mehrere Leute zugegen, die den Ihrigen noch gehört hatten. Ich habe also unter fortwährenden Vorbereitungen recht eigentlich von der Hand in den Abend gelebt. Dazu die Adunanzen, Bibliothek, Apparat. Ich versichere Ihnen, öfters hat mir der Kopf geschwindelt. Viel Neues habe ich Ihnen nicht zu schreiben. Was meine Arbeiten betrifft, an denen Sie hoffentlich noch gleich freundlichen Antheil nehmen wie früher, so liegen meine pompeianischen Wandgemälde so gut wie druckfertig da. Leider hat mich jedoch Fiorelli schnöde sitzen lassen, welcher mir schrieb, daß bis Monat Mai die neue Aufstellung der campanischen Wandgemälde vollendet sein würde. Statt dessen stecken immer noch zwei Drittel in den Magazinen. Und ohne die neue Aufstellung zu berücksichtigen, kann ich doch mein Buch nicht losschießen. Die hauptsäch-
4 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 19. Mai 1866 lichste. ;archäologische Novität des Winters sind die Resultate der jüngsten calabresischen Ausgrabungen von Cervetri. Die dabei gefundenen Vasen stehen an Interesse weit hinter denen der früheren Ausgrabungen zurück. Sehr wichtig scheint dagegen ein Grab, worin lediglich archaische Terracotten~figuren und archaischer Goldschmuck gefunden wurden. Die Terracottenfiguren scheinen mir älter zu sein, als die von Ihnen publicirte campanasche Gruppe. Das Ensemble des Grabes scheint darauf hinzuweisen, daß der Vasenimport erst nach Ablauf der ersten Periode der etruskischen Kunst beginnt, vielleicht zugleich mit dem griechischen Einfluß, von welchem an die zweite Periode datirt. Paßt dies nicht auch ganz gut zu Ihren Combinationen, welche die Vasen chronologisch beträchtlich herabrücken ? Die Geselligkeit auf dem Kapitol hat, wie Sie sich wohl denken können, durch die drohende Kriegsgefahr einen beträchtlichen Riß erlitten. Studemund ist einberufen und bereits abgereist. Grasefsieht seiner Abberufung täglich entgegen. Dazu kommen die verschiedenen Ansichten, mit welchen die einzelnen Leute die herannahende Krisis beurtheilen, was ebenfalls öfters zu sehr unerquicklichen ErfL örterungen führt. Nino und Mariuccia haben die matd.enelle Verpflegung beinah sämmtlicher Ragazzi übernommen, die
4 3 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 19. Mai 1866 sich dabei recht wohl fühlen. Einen ehelichen Zwist, welcher sich zwischen ihnen erhoben hatte, da Nino einen seiner Neffen, einen ziemlich nichtsnutzigen Jungen, in das Haus nahm, habe ich beigelegt, so gut es ging. Mariuccia war entschieden im Recht. Schließlich waIYder Junge beim Aufräumen der Bibliothek einen Kasten mit Schwefelpasten um, die dabei beinah sämmtlich zersprangen. Diese Gelegenheit ergriff ich, ihn sofort aus dem Hause zu weisen. Nino befindet sich wohl. Dagegen leidet Mariuccia öfters an Halsschmerzen, Husten und Heiserkeit, deren Hartnäckigkeit mich manchmal etwas bedenklich macht. Andere das Institut betreffende Dinge wird Ihnen Henzen schreiben, bevor er nach Paris abreist, was er um Ende Mai zu thun gedenkt. Diesen Winter über war ein italienischer Stipendiat, Pigorini, beim Institut accreditirt, ein ganz guter und eifriger Mensch,nur all zu sehr in die Studien der Pfahlbauten und der damit zusammenhängenden phantastischen Theorien verritten. Ein junger Philolog, Piccolomini aus Siena, verkehrte einige Wochen mit uns, ist aber bereits zur Guardia nazionale nobile einberufen. Wir empfinden alle schmerzlich den Mangel eines Centrums, wie es Ihr Haus in so vielen Hinsichten darbot. Ich halte es im Interesse der Ragazzi für meine Pflicht,
4 4 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 19. Mai 1866 mich möglichst bald zu verheirathen und zwar mit einer Dame, die in gleich liebenswürdiger Weise wie die Frau Professorin junge Leute aufzunehmen und zu behandeln weiß. Es ist auch wirklich nicht angenehm, allein stehend den Wechsel der Generationen ansehen zu müssen, welche in Rom an Einem vorüberziehen. Nächstens mehr. Herzliche Grüße an die Frau Professorin und an den Cav. Umpfenbach, dem ich beiliegendes Blatt einzuhändigen bitte. Ihr dankbarer Wolfgang Helbig
5 Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Moskau, Oktober 1866 Le Prince et la Pri~esse Schakhovskoy ont L'honneur de Vous faire part du mariage de leur fille, la Princesse Nadejda, avec Monsieur Helbig, Secr~taire de l'Institut arch~ologique prussien a Rome. Moscou, Octobre 1866.
6 Helbig Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Dresden, 20. September 1868 Dresden TheresienstraBe 15 20. Sept. 1868 Lieber Herr Professor Näschsten Samstag den 26. September denken wir von hier nach München abzureisen. Es ist unmöglich, unsere Abreise zu beschleunigen, da am 25. die Amtsniederlegung meines Vaters stattfindet und wir den dabei stattfindenden Feierlichkeiten beiwohnen müssen. Andererseits können wir sie auch nicht hinausschieben, da meine Anwesenheit in Rom in den ersten Tagen des October nöthig ist. Ich möchte Sie sehr gern in Münschen sehen und sprechen, höre aber, daß am 28 die Würzburger Philologenversammlung beginnt. Hätten Sie die Freundlichkeit, mir umgehend wissen zu lassen, ob Sie hingehen oder nicht? Dasselbe möchte ich vom Cav. Umpfenbach wissen. Wenn Sie hingehen, so bitte ich mir zu schreiben, wie lange Sie auszubleiben gedenken. Herzliche Grüße von meiner Frau und mir an Frau Brunn. Hoffentlich auf baldiges Wiedersehen. Ihr dankbarer W. Helbig
7 Helbig Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 16. März 1869 Roma, li 16. März 1869 Lieber Herr Professor Soeben höre ich von Herrn Wecklein, daß Sie meine pompeianischen Wandgemälde nicht erhalten haben. Es ist dies bereits der dritte Fall, den ich vernehme, daß von Leipzig aus die Versendung nicht richtig besorgt worden ist. Da.ich bereits vor drei Tagen über dieses Thema an Härtel geschrieben habe, so bitte ich Sie, diesmal die Initiative zu ergreifen und der Firma Breitkopf und Härtel zu wissen zu thun, daß Sie das für Sie bestimmte Exemplar noch nicht erhalten haben. Aus Rom nicht viel Neues. Castellani hat wiederum die Ausbeute der caeretaner Ausgrabungen des Calabresi an sich gebracht: abgesehen von einem großen korintischen Krater mit der Scene eines Seegefechts und Künstlerinschrift, wenig bedeutende Sachen. Tyskiewick hat unter Zahlung enormer Preise eine schöne Sammlung von Bronzen zusammengebracht, worunter 3 pränestiner Spiegel mit alt lateinischen Inschriften und eine Theke (Aphrodite auf dem Widder), welche nächst den Bronzen von Siris zu den bedeutendsten antiken Bronzewerken gehört. Über den Ankauf der aus den Gärten des Sallust stammenden Amazone werden Sie bereits in den Zeitungen gelesen haben. Was Personalia betrifft, so fangen sich die Reihen
7 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 16. März 1869 der Capitoliner bereits beträchtlich an zu lichten. Vater Wilmanns geht denn doch endlich nach Deutschland zurück, was auch für ihn sehr richtig ist. Matz reist in 14 Tagen nach Griechenland ab. Schlie ist in Neapel. Leider war die Zahl der diesen Winter um das Institut gruppirten jungen Leute so groß, daß es unmöglich war, alle in einen abgeschlossenen Kreis zu vereinigen, und der Verkehr unter ihnen und mit ihnen nicht immer recht gemüthlich war. Meine Frau grüßt bestens. Empfehlen Sie mich, bitte, vielmals Frau Brunn und vergessen Sie nicht ganz Ihren dankbaren W. Helbig
9 Postkarte Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Achern, 6. November 1873 Lieber Herr Professor ! Nächsten Sonnabend den 8. Abends 10 Uhr 10 Minuten treffe ich auf der Reise nach Rom in München ein und hoffe Sie daselbst Sonntag Morgen sehen und sprechen zu können. Haben Sie die Güte, mir auf einer Postkarte zu antworten, ob ich Ihnen um diese Zeit recht komme. Fügen Sie auch, bitte, Ihre Hausnummer bei, die ich im Augenblick vergessen, und ein Hotel, in dem ich am Zweckmäßigsten absteigen könnte (nicht zu weit vom italienischen Bahnhofe). Ich freue mich sehr, Sie endlich wieder zu sehen. Viele Grüße an Ihre Frau Gemahlin Ihr ergebner Helbig Achern, Haus Villinger 6. Nov. ( Großherzogthum Baden )
10 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 23. Dezember 1873 Roma, li 23. Dec. 1873 Lieber Herr Profesor Nur wenige Zeilen, damit Sie nicht ungeduldig werden wegen der Auskunft über die Bezeichnungen der Santa Croce in dem Terrain der Via degli Specchj. Da die männliche Linie der Santa Croce ausgestorben ist, wendete ich mich zunächst an die beiden Töchter Contessa Santa Fiora und M(arche)sa Cosenzana. Diese brachten aber, wie sich erwarten ließ, nichts heraus. Ich habe mich nunmehr an den Sindaco gewandt, die Sache als kgl. bairische Angelegenheit behandelnd und ihm bedeutend, daß diese Auskunft die beste Revanche wäre für die Abgüsse der Aegineten, die der König von Baiern dem Municipio geschenkt. Dieser hat nunmehr seinem Secretär Auftrag gegeben, das Archivio municipale darnach durchzusehen. Da sich dasselbe in großer Unordnung befindet, so wird die Erledigung der Angelegenheit noch einige Zeit dauern. Schließlich aber werden wir mit Sicherheit wissen, wie wir daran sind. Die Meinigen sind vor 10 Tagen in Rom eingetroffen, abgesehen von leichten Erkältungen wohlbehalten. Flasch wird sich baldigst nach München aufmachen. Sehr gern hörten wir hier etwas, wie sich an dem Reichsinstitut die
10 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 23. Dezember 1873 Verhältnisse der Berliner zu den außerpreußischen Archäologen gestalten. Mommsens Versetzung nach Leipzig wird in dieser Hinsicht, denke ich, Manches ändern. Jeden Falls wird Jeder, der sich für die gedeihliche Enwicklung des Instituts interessirt, die Hoffnung hegen, daß Sie fest auf Ihrem Standpunkte beharren. Nur wenn sich in der Central Direktion eine Autorität befindet, die für die dem Institute zunächst lie~.enden Aufgaben Verständniß und Interesse hat, nur dann können wir uns über dem Wasser erhalten. Wird noch eine Zeit lang so fortgewirthschaftet wie jetzt, dann wäre es das Beste und Logischste einfach aus dem Institute eine epigraphische Kohlenstation zu machen und die monumentale Seite völlig bei Seite zu lassen. Also Landgraf Ludwig bleibe hart ! Viele Grüße an die Ihrigen, buona festa und herzliche Glückwünsche zum neuen J"ahre ! Ihr dankbar ergebener Helbig
11 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 24. Januar 1874 Roma, li 24. Januar 1874 Lieber Herr Professor Endlich ist die Untersuchung der Registri deI censo zu Ende. Leider hat dieselbe nicht das sichere Resultat ergeben, welches für Ihre Untersuchung erwünscht war. Die Besitzer des Terrains der Via degli specchj lassen sich nämlich nur bis zum Jahre 1750 zurückverfolgen. Damals gehörte das Terrain der Congregazione der Kirche S. Maria in Monticelli oder in Aviola, die in der Nähe des Palazzo Santa;croce liegt. Seitdem gehörte es successive einer Reihe von Privaten, die anzuführen selbstverständlich überflüssig ist. Von wem das Terrain in den Besitz der Kirche S. Maria in Monticelli überging, läßt sich aus den mir zu Gebote stehenden Quellen nicht ermitteln. Möglich, wo nicht wahrscheinlich ist es immerhin, daß es vorher den Santacroce gehört hat, deren Palazzo ja in der Nähe liegt und die in dem vorhergehenden 17. Jahrhundert in Rom so eine bedeutende Rolle spielten. Vor der Hand bin ich außer Stande, etwas Weiteres zur Aufhellung des Sachverhalts zu thun. Möglich, daß einmal ein glücklicher Zufall Licht bringt. Jeden Falls habe ich alle möglichen Persönlichkeiten, die hierüber etwas erkunden können, von Ihre'm Desiderium benachrichtigt und können Sie über-
11 2 - Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 24. Januar 1874 zeugt sein, daß ich dasselbe stets im Auge behalten werde. Grüßen Sie, bitte, herzlich Frau Brunn und möge es Ihnen und den Ihrigen recht gut gehen ! Ihr ergebener Helbig
12 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 7. April 1874 r. 13/IV 74 Lieber Herr Professor Endlich ist, was lange zu erwarten war, die Bombe zwischen mir und der Centraldirection geplatzt. Der neue Normaletat, welcher mir vorgestern zuging, normirt den Gehalt von Henzen auf 2600, den des athenischen Sekretärs - für welchen Posten der Judenjunge Hirschfeld in Aussicht genommen ist auf 1800, den meinigen auf 1200, die Stipendien auf 1000 rt. Obwohl mir 600 rt mehr oder weniger an und für sich gleichgültig sind, so kann ich doch die Beleidigung, die in diesen Ansätzen liegt, nicht auf mir sitzen lassen. Ich habe Gleichstellung meines Postens mit dem athenischen oder meine Entlassung gefordert und zwar in so energischer Sprache, daß wahrscheinlich die letztere erfolgen wird. Icb brauche jetzt in den Augen der Welt etwas, was wie eine officielle Stellung aussieht. Wäre es vielleicht möglich, daß ich, wie seiner Zeit Bendorf, zum Honorarprofessor ohne Gehalt in München ernannt würde? Ich würde wünschen, daß mein Verhältnis zur Universität so lax und so frei sei, wie nur möglich; denn meine Arbeiten, die sich gegenwärtig auf den Grenzgebieten der orientalischen und hellenischen Kultur bewegen, nöthigen mich, sollen sie befriedigend ausfallen, zu vielem Umherreisen. Ich muß mich längere Zeit in Florenz aufhalten
12 Wolfgang He1big an Heinrich Brunn Rom, 7. April 1874 2 d/ un/die umliegenden Etruskerstädte untersuchen, Dann muß ich das britische Museum und den bouvre durcharbeiten. Kurz ich würde allerdings der Universitätsthätigkeit nur geringe Zeit widmen können. Ihren Collegen können Sie die Versicherung geben, daß ich niemals auf Gehalt aspiriren werde. Haben Sie die große Güte, mir mitzutheilen, ob Sie meinen Wunsch für realisirbar halten. Sowie der Bescheid aus Berlin eingetroffen und meine gerechte Forderung zurückgewiesen ist, verlasse ich Rom und es wäre mir persönlich angenehm und zugleich pädagogisch für die Berliner, wenn nach dem Hieb, den sie mir versetzen, baldigst der Nachhieb nach patenter Schlägerweise erfolgt. Halten Sie meinen Wunsch für München für unerfüllbar, dann können Sie mir vielleicht einen anderen Weg zeigen. Jeden Falls aber würde ich mich nur nach einer Universität wenden, die vollständig außerhalb der Machtsphäre der Berliner liegt. Viele Grüße an Frau Brunn ! Ihr ergebener Helbig Ihr alter Schüler Meyer ist entsetzlich menschenscheu und es fällt schwer, seiner habhaft zu werden. Vorgestern ist Koerte hier eingetroffen.
13 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 18. April 1874 r. 16/V 74 Lieber Herr Professor Ich danke Ihnen sehr für Ihren freundlichen Brief. Weiteres ist bis jetzt in meiner Angelegenheit noch nicht erfolgt. Vielmehr bewahrt man in Berlin, obwohl jetzt beinah 14 Tage vergangen sind, noch immer ein unverständliches Stillschweigen. Sowie ich etwas Neues weiß, werde ich es Ihnen mittheilen. Es scheint mir doch unumgänglich nöthig, daß Sie, falls ich von hier fortgehe, wenigstens bei der Wahl meines Nachfolgers consultirt werden; Denn ich wüßte sonst in der That nicht, was überhaupt die Übertragung des Instituts an das Reich bedeuten soll, wenn Angelegenheiten, die doch für den ganzen Bestand des Instituts so wichtig sind, nach wie vor lediglich in Berlin erledigt werden. Was meine Zukunft betrifft, so steht mir für den schlimmsten Fall immer Rußland offen; nur müßte ich dann voraussichtlich der Beschäftigung mit der Archäologie entsagen, da die Verwandten meiner Frau nimmermals zugeben würden, daß ich in Rußland eine wissenschaftliche Stellung einnehme, weil es dort für sehr unfashionable gilt. Also baldigst Weiteres! Herzliche Grüße an die Ihrigen ! Ihr ergebener Helbig
14 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 29. April 1874 r. 16/V 74 Lieber Herr Professor Damit Sie von den Sorgen der Institutsangelegenheiten gehörig unterrichtet werden, schicke ich Ihnen anbei die officielle Antwort der Centraldirection zu. Wie Sie aus den Bedingungen ersehen, die ich der Centraldirection gestellt und die ich Ihnen mitgetheilt, ist darin Einiges verschoben und verdreht. Doch ist dies im Grunde unwesentlich. Ich habe ungefähr in folgendem Sinne geantwortet: da ich die mir zu Theil gewordene Ohrfeige der gegenwärtigen Centraldirection verdanke, so muß ich darauf dringen, daß gerade diese die Sache gut macht und mir bestimmte Zusicherungen giebt, daß sie dahin will, sobald als es die Verhältnisse gestatten, entweder mir die athenische Stelle zu übertragen oder meine hiesige der athenischen gleichzusetzen. Ich habe mich dabei vollständig parlamentarischer Ausdrücke bedient und den 15. Mai als letzten Entscheidungstermin hingestellt. Herzlichen Gruß Ihr Helbig
15 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 9. Mai 1874 r. 16/V 74 Lieber Herr Professor In Aller Eile die Mittheilung, daß ich soeben einen Brief von Lepsius erhalten, durch welchen mein Dissens mit der Central Direction beigelegt wird. Die Central Direction in ihrem gegenwärtigen Bestande hat beschlossen, bei der im nächsten Monat zusammentretenden erweiterten Central Direction darauf hinzuwirken, daß meine hiesige Stellung der des athenischen Sekretärs gleichgestellt und mir der Professort~tel ertheilt werde. Da mir die gegenwärtige Central Direction, die mich in die gegenwärtige schiefe Situation gebracht, den guten Willen zeigt, sich für mich zu bemühen, so kann ich mich hierbei beruhigen und bin in der That sehr froh, daß ich mit Ehren aus dieser unangenehmen Krisis hervorgehe. Für heute nur noch einen Vorschlag, für den Sie sich vielleicht bei Zusammentritt der erweiterten Central Direction verwenden könnten. Unsere Verlegenheit, rechtzeitig einen Zeichner zur Disposition zu haben, nehme: mit jedem Tage überhand. Wir haben einerseits die Concurrenz der Commissione municipale, der Soprintendenza, der englischen archäologischen Gesellscha~~, die alle sehr viel zeichnen lassen. Anderer Seits erschwert die Legge Pacca ( über den Export der Antiquitäten) die Möglichkeit, Ge-
15 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 9. Mai 1874 genstände, die sich im Kunsthandel befinden, zeichnen zu lassen. Wir erhalten diese Erlaubnis in der Regel nur, wenn ein Gegenstand verkauft ist, und müssen dann die Zeichnung herstellen lassen in der kurzen Frist, welche vorliegt zwischen dem Verkaufe und der Absendung des Gegenstandes von Rom. Schon sehr oft ist es uns passirt, daß wir gerade keinen Zeichner disponibel hatten und daß uns deßhalb wichtige Monumente entgingen. Ich möchte daher folgenden Vorschlag machen ein hier lebender Zeichner erhält von uns einen kleinen, festen Gehalt etwa 200 oder 300 rt und verpflichtet sich dafür, stets dem Institute zur Disposition zu stehen. Seine Zeichnungen werden ihm wie gewöhnlich bezahlt. Auch steht es ihm frei, außer den Arbeiten, die wir ihm auftragen, noch andere zu übernehmen. Nur muß er sich, wenn wir es verlangen, sofort zu unserer Verfügung stellen und etwaige andere Arbeiten liegen lassen. Was meinen Sie zu diesem Vorschlage? Für das Institut wäre die Annahme desselben sicherlich die größte Wohlthat. Soviel für heute. Ich habe bei dem continuirlichen Ärger, den die letzten vier Wochen mit sich brachten, eine Menge wichtiger Dinge liegen lassen und daher jetzt unendlich viel zu thun. Morgen gehe ich nach Corneto, wo das Municipio ausgraben läßt und so schreibt man mir wenig-
15 3 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 9. Mai 1874 stens zwei übereinanderliegende Schichten von Gräbern gefunden worden sind, was voraussichtlich zur Beurtheilung Ihrer Probleme wichtig sein wird. Herzliche Grüße an di.e Ihrigen Ihr ergebener Helbig
16 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 26. Mai 1874 Roma, li 26. Mai 1874 Lieber Herr Professor Ich wußte gar nicht, daß Sie in Berlin waren etwa um über den Gyps)~st zu urtheilen ? und danke Ihnen herzlich für Ihre freundliche Intervention. Im Grunde danke ich doch Gott, daß ich mit Ehren meine hiesige Stellung festhalten darf, in der ich mich wohl fühle und in der ich gerade jetzt unter den immer schwieriger werdenden Verhältnissen des Instituts durch meine persönlichen Beziehungen manches Gute stiften kann. Um noch einmal auf den Zeichner zurückzukommen, so möchte ich vor allen Dingen hervorheben, daß es uns namentlich. darauf ankommt, zu jeder Zeit einen Zeichner zur Verfügung zu haben. Und mein Vorschlag, den betreffenden Zeichner durch einen kleinen Gehalt zu binden, verfolgte eben diesen Zweck. Ist er in keiner Weise gebunden, dann kann es leicht geschehen und geschieht es oft genug, daß man uns, wenn sich erträglichere Arbeiten darbieten, sitzen läßt. Und dies ist gegenwärtig, nachdem die Legge Pacca wieder in Kraft gesetzt worden und wir bisweilen binnen weniger Stunden die betreffende Zeichnung ausführen lassen können, sehr nachtheilig. also mi raccomando !
16 2 Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 26. Mai 1874 Soeben schreibt mir Stephani, Daß auf der Halbinsel Tamen eine Vase entdeckt worden ist, deren Darstellung "offenbar auf die athenische Giebelgruppe mit dem Streite des Poseidon und der Pallas zurückgeht und die meisten handelnden Figuren deutlich bezeichnet." Dies zur Beachtung für Ihre Untersuchung über die Giebelgruppen, von der Sie mir schreiben. Mit herzlichen Grüßen für Sie und die Ihrigen Ihr dankbar ergebener Helbig
17 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Juni 1874 r. Henzen 18/VII 74. Roma, li 22. Juni 1874 Lieber Herr Professor Ich hätte Ihnen für die demnächst Statt findende Sitzung der Central Direction kein weiteres Anliegen vorzutragen, als das bereits berührte hinsichtlich des Zeichners. Noch einmal wiederhole ich, daß es uns vor Allem darauf ankommt, stets und sofort einen Zeichner zur Disposition zu haben. Sollte die Central Direction sich nicht darauf einlassen wollen, die 200 rt, gegen welche derselbe sich verpflichten soll, stets zu unserer Verfügung zu stehen, als ständigen Posten im Budget aufzustellen, so bliebe noch folgender Ausweg offen. Wir könnten die betreffende Summe nöthigen Falls von den 800 rt für den Apparat abziehen. Wie die Verhältnisse nämlich gegenwärtig liegen, werden sich unsere Ausgaben für Zeichnungen nicht sehr hoch belaufen. Einer Seits ist die Freiheit des Zeichnenlassens vielfach durch die Legge Pacca behindert. Zweitens lassen wir Sculpturen jetzt nicht mehr zeichnen, sondern nach Original oder Gypsabguß heliotypiren. Beifolgende Tafel möge Ihnen einen Begriff geben von dem vortrefflichen Resultate, welches ich durch dieses Verfahren erziehlt. Drittens ist nur die Publication der cornetaner Wandgemälde verschlossen,
17 2 Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Juni 1874 da die Soprintendenza eine polychrome Publication derselben vorbereitet, und Sie erinneInsich, daß gerade diese cornetane Zeichnungen besonders theuer waren. Selbstverständlich würden wir uns hinsichtlich des Fixums der 200 rt dem Zeichner gegenüber nicht für alle Zeit binden, könnten vielmehr den Contract jedes oder alle zwei Jahre erneuern; denn, was die Legge Pacca betrifft, so ist es gar nicht unmöglich, daß dieselbe, wie es mit so vielen Sachen in Italien geschieht, nach einigen Jahren wiederum einschläft, was dann eine ganz neue Constellation zur Folge haben würde. Hinsichtlich der Besetzung der athenischen Stelle möchte ich mir die Anfrage erlauben, ob es nicht möglich ist, dieselbe hinauszuschieben, bis meine gegenwärtige Stellung definitiv in das Klare gebracht worden ist. Wäre es nicht möglich, daß das Reichskanzleramt die Vorschläge, welche die Central Direction zur Benennung meiner hiesigen Stellung macht, verwirft? Dann würde ich, wie ich Ihnen bereits mitgetheilt, sehr gern als Bewerber um die athenische Stelle auftreten. Hirschfeld scheint mir für dieselbe keineswegs geeignet vor allem wegen seiner Persönlichkeit, die eben alle guten und schlechten Eigenschaften des Judenjungens vereinigt große Regsamkeit und Betriebsamkeit, aber dabei jene Mischung von Un-
17 3 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Juni 1874 verschämtheit und Feigheit, die das Volk der Offenbarung heut zu Tage so unerträglich macht. Sollte es unter den heutigen Hellenen anständige Leute geben und der künftige Institutssecretär auf den Verkehr mit ihnen angewiesen sein, so wäre Hirschfeld diesen gegenüber gewiß kein geeigneter Vertreter der deutschen Kultur. Schließlich noch eine Bemerkung über die Ausgrabungen von Olympia, über die Sie ja auch ein Wort mitzusprechen haben werden. Wirken Sie doch dahin, daß behufs praktischer Leitung der Ausgrabungen ein Scavatore aus den italienischen Maremmen nach Olympia beordert werde. Er würde sehr wenig kosten, da die Leute hier nur 2 - 3 Lire den Tage erhalten. Mit der feinen Spürnase, welche diesen Leuten eigenthümlich ist, würde er gewiß die Stelle der olympischen Nekropole ausfindig machen und w~wichtig wäre die systematische und wohl protocollirte Ausgrabung einiger griechischer Gräber ! Dunque: quod felix, faustum, fortunatunque sit Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig In Volterra haben sich 120 Urnen gefunden. Bagnolesi zeichnet bereits. Ich werde mich im Laufe des Juli
17 4 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Juni 1874 oder August an Ort und Stelle verfügen, um zu revidiren.
18 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 8. Dezember 1874 r. 11/XII 74 Roma, li 8. Dec. 1874 Lieber Herr Professor Ich muß nothwendig annehmen, daß ein Brief, den ich etwa Ende Juli von Volterra aus an Sie abschickte, Verloren gegangen ist, und beeile mich daher, sogut es geht, den Inhalt desselben zu recapituliren. Es handelt sich darum zu wissen, welche von den in letzter Zeit gefundenen Urnen gezeichnet werden sollen. In Volterra sah ich etwa 80 Stück, von denen Sie noch keine Zeichnungen haben, etwa 50 in Chiusi und in dem benachbarten Getona (Sammlung Terrosi). Von den Volterraner Urnen habe ich die mit mythologischen Darstellungen zeichnen lassen und bat hinsichtlich der übrigen mit Scenen aus dem Alltagsleben von denen mir keine besonders beachtenwerth schien um Ihre Instructionen. Ich bitte Sie dieselben baldigst erfolgen zu lassen, daich jetzt die Erlaubnisse habe, auch im Museo municipale di Chiusi und in der Sammlung Terrosi zu Cetona zeichnen zu lassen, was ich will, und ich, sobald es möglich ist, einen Zeichner dorthin schicken möchte. Was die Ausführung dieser Absicht betrifft, so stößt sie natürlich wieder auf die üblichen Schwierigkeiten, indem die hiesigen Zeichner durch unsere laufenden
18 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 8. Dezember 1874 Publicationen, Arbeiten für die Commissione municipale, die Sorpintendenza, die englische archäologische Gesellschaft u. s. w. vollauf beschäftigt sind und keiner Lust hat, 6 Wochen in Chiusi zuzubringen. Sehr gern ließe ich Ihren Zeichner, der ja wohl baldigst hier eintreffen wird, seine Thätigkeit auf italischen Boden in Chiusi eröffnen, möchte Sie aber vorher fragen, ob er die nöthige Leichtigkeit der Hand hat, jenes far presto besitzt, um solche in künstlerischer Hinsicht wenig bedeutende Monumente rasch und billig zu reproduciren. Darum zweifle ich nicht, daß er Denkmäler, bei denen das stylistische Element besonders in den Vordergrund tritt, wie den Elephantenzahn bei Terrosi u. ä., vortrefflich wiedergeben wird. Mit den Resultaten meiner griechischen Reise bin ich im Ganzen zufrieden. Vor allem habe ich mich durch die dortigen neupen Entdeckungen, wie auch durch einige letzthin auf italischen Boden gemachten davon überzeugt, daß Conzes Annahme eines indoeuropäischen Styls vorstellbar ist. Wenn Vasen mit diesen Decorationen in Gaza und in Jerusalem gefunden werden und zwar in uralten Gräbern, wenn die sogenannten indoeuropäischen Vasen in Griechenland wie in Italien stets auftreten zugleich mit Gegenständen, die deutlich auf den Verkehr mit dem südöstlichen Winkel des Mittelmeeres hinweisen (Scarabäen, Muscheln aus den indischen Gewässern, Straußeneiern, Figür-
18 3 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 8. Dezember 1874 chen indischer Affen ), dann ist man doch wohl genöthigt, in diesem Style einen asiatischen zu erkennen, der sich etwa durch die Vermittelung der Phönizier über den Westen verbreitete. Einige fatti principali werde ich in den Annali des nächsten Jahres veröffentlichen und dann die Frage ausführlich in meinem Buche behandeln. Von Borghi aufgefordert, habe ich nach eingeholter Einwilligung des Reichskanzleramts die Züchtung der sich mit Archäologie beschäftigenden römischen Jugend übernommen, tage außerdem in verschiedenen Commissionen. Für die Zwecke des Instituts kommt dabei allerlei heraus. Ich komme selbst aberybei dieser Menge oft ganz heterogener Beschäftigungen recht herunter. Denken Sie sich, nächstens muß ich sogar Unterofficieren Instructionen ertheilen, wie sie Ausgrabungen zu beaufsichtigen und die wichtigsten dabei zu Tage kommenden Thatsachen zu notiren haben. Übrigens muß man es Borghi zugestehen, daß er Gedanken hat und Thatkraft besitzt. Aber es fehlt eben an Geld und an Kräften unter den Italienern. Abbati Den Gypsabguß des EphebenkopfeSlhabe ich für Sie erworben. Sagen Sie mir nun, wie ich ihn nach München befördern soll. Wie Sie wissen, kommen solche kleine Sendungen, die nur grande vitesse befördert werden, sehr theuer zu stehen.
18 4 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 8. Dezember 1874 Julius hält sich etwas vom Institute zurück und läßt sich selten sehen. Was mich .. betrifft, so nehme ich es ihm nicht übel, daß er seine Unabhängigkeit genießt. Doch ist man, wie Sie wissen, in Berlin in dieser Hinsicht sehr sensibel. Herzliche Grüße an die Ihrigen, denen es hoffentlich gut geht, und buona festa Ihr ergebener Helbig
19 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Göttingen, 5. August 1877 Postkarte Lieber Herr Professor ! Heute Nachmittag reise ich von Göttingen nach Würzburg, um daselbst Flasch zu sehen. Den 7. ich weiß noch nicht,mit welchem Zuge werde ich in München eintreffen. Seien Sie so gut und Hinterlassen Sie im "Rheinischen Hof", wo ich Ihrer im Laufe des 7. habhaft werden kann. Herzliche Grüße an Sie und Frau Brunn Ihr ergebener Helbig Göttingen 5. Aug.
20 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 14. Juni 1878 Postkarte Lieber Herr Professor Ich treffe Montag den 16. Abends 6.30 in München ein und bleibe daselbst bis Dienstag früh 10 Uhr. Natürlich möchte ich Sie sehr gern Montag Abend sehen. Seien Sie doch so liebenswürdig, im Hotel Klostermann zum rothen Hahn auf dem Karlsplatze zu hinterlassen, wo ich Sie d Montag Abenltreffen kann. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
21 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 12. Mai 1879 Roma, li 12. Mai 1879 Lieber Herr Professor Soeben finde ich die Rospigliosische Zeichnung. Sie war zwischen dem doppelten Umschlag, der die in den Villen ausgeführten Zeichnungen umgab, gerathen. Ich bitte, daß Herr Dr. Meier davon Kenntnis nimmt und das Blatt dann recommandirt zurückschickt. Von der Panfilisehen Zeichnung noch keine Spur ! Herzliche Grüße ! Ihr ergebener Helbig
22 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 2. Oktober 1879 r. 5/X 79. Roma, li 2 Oct. 1879 Lieber Herr Professor Es that mir sehr leid, daß ich meinen Rückweg nicht über München nehmen konnte, sondern auf dem kürzesten Wege über Warschau und Wien nach Rom zurückreisen mußte. Doch Doch erhielt Nachrichten von Ihnen und den Ihrigen in Wien durch Schlie und freute mich zu hören, daß es bei Ihnen gut geht. Was mich veranlaßt, heute rasch an Sie zu schreiben, ist Folgendes: Da der Bruder unseres gemeinsamen Freundes Baracco im Sterben liegt, muß der letztere als nunmehriger Familienchef sein Hauptquartier in Cotrona aufschlagen. Seine Sammlung wird etwa im November dorthin abgehen. Unter solchen Umständen fragt es sich, ob Sie nicht Abgüsse von den 3 Hauptstücken seiner Sammlung zu haben wünschen, nämlich von dem Marsyas, von dem an die neapler Psyche erinnernden Kopfe und von einem dritten sehr schönen weiblichen Kopfe, den er ganz jüngst erworben hat und der an den münchener Kopf mit dem gewellten Haare erinnert. Da diese Gypse bereits von Berlin, Wien und Schwerin bestellt sind, so wird die Ausführung einer vierten Serie nur wenig kosten. Ich bemerke noch,
22 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 2. Oktober 1879 daß die genannten drei Museen auch den Abguß des voralexandrinischen Apollontypus in der Sala dei busti (Vatican) bestellt haben, und möchte anfragen, ob Sie nicht auch ein Exemplar hiervon haben möchten. Herzliche Grüße an Frau Brunn und Ihre Kinder Ihr ergebener Helbig Eine baldige Antwort wäre erwünscht, damit ich den Contract mit Malpieri von vorn herein auf eine bestimmte Anzahl von Exemplaren machen kann was eine beträchtliche Preisermäßigung zur Folge haben würde.
23 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn ~ Rom, 2. Dezember 1879 Roma, li 2. Dec. 1879 Lieber Herr Professor Dieser Tage werden die Gypse an Sie abgehen. Sie erhalten 1) ( Vatican ) 2) co (Rom) Kopf eines Apoll in dem Gabinetto dei busti L. 30 Kopf des mycenischen Mursyas, Sammlung Barac3) Männlicher archaischer Kopf, Sammlung Baracco ( Rom ) 4) Weiblicher Kopf mit gewelltem Haare Baracco (Rom) 5) Mädchenkopf an die capuaner Psyche erinnernd, Sarrmtlung Baracco (Neapel ) 6) Peloponnesischer (?) Apollotypus aus dem 5. Jahrhundert Sammlung Baracco, gefunden bei dem Grundgraben des Teatro Costanzi (Esquilin). Num. 6 wurde ganz neuerdings erworben. Ich bin überzeugt, daß dieser Typus künftig in der Kunstgeschichte einen hervorragenden Platz einnehmen wird. Der Preis der 6 Abgüsse beträgt Lire 90. Der Former wartet, solange es Ihnen beliebt. Die Kosten der Emballage werde ich als nachnahme von dem Spediteur an Ferroni bezahlen lassen.
23 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 2. Dezember 1879 2 Hoffentlich geht es bei Ihnen gut. Meine Frau, die Sie und Frau Brunn herzlich grüßt, in ist Folge der Marienbader Cur, des vielen Umherreisenreisens, der Gegenwart von Liszt und der Excention seiner Musik wieder recht leidend und muß ein ganz zurückgezogenes Leben füh~ ren. Hoffentlich wird es mit eintretender Tramontana besser. Vielen Dank für Ihren bukolischen Artikel, der vortrefflich in meine Combinationen hineinpaßt. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig Duhn schreibt mir, er habe einen Abguß des Sermonetaschen Kopfes an Sie abgehen lassen, weshalb ich auf die Aquisition dieses Stückes verzichtet.
• 24 Postkarte L(ieber) H(err) P(rofessor) Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 3. Dezember 1879 Dec 1879 Um eine Confusion in Ihrem Budget zu vermeiden, theile ich Ihnen mit, daß die Gypsabgüsse nicht L. 90, sondern L. 105 kosten. Ich hatte vergessen einen Kopf zu berechnen, der nicht von Malpieri, sondern einem anderen Former abgegossen worden war. Mit herzlichen Grüßen Coi saluti der Loro servi Ihr ergebener Helbig
25 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 23. Dezember 1879 n. c. r. Roma, li 23. Dec. 1879 Lieber Herr Professor Es thut mir sehr leid Ihnen mittheilen zu müssen, daß Malpieri, eigenmächtig wie öfters, die ihm von München geschuldeten Lire 105 als Nachnahme bei dem Spediteur erhoben hat. Selbstverständlich stehe ich zur Disposition, wenn daraus Ungelegenheiten für die Ordnung Ihres Budgets erwachsen sollten. Bei dieser Gelegenheit ein herzliches buona festa e buon capo d'anno von Haus zu Haus. Viele Grüßean Frau Brunn ! Ihr ergebener Helbig
26 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 14. Januar 4880 Postkarte r. 17/1 80 Lieber Herr Professor ! Hätten Sie die Güte, mir möglichst bald Abzüge Ihrer Tafeln oder einige Notizen über deren Disposition einzuschicken? Ich weiß nicht, ob die Tav(ola) d'agg (iunta) einfach oder doppelt zu rechnen ist. Außerdem macht es mir Schwierigkeiten, in der Correctur die auf die Tafeln bezüglichen Ziffern einzuschalten, da ich die Disposition der Tafeln nicht kenne. Da bereits die zweite Correctur Ihres Artikels vorliegt, so bitte ich um schleunige Erledigung der Angelegenheit. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener ~elbig Rom 14. Januar 1880 Coi saluti cari
27 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 21. Januar 1880 Postkarte Lieber Herr Professor I Herzlichen Dank für die rasche Erledigung der Sache. Ich bitte die Monumententafel mit der Nummer VII (Mon(umenti) dell'Inst(ituto) 1879. Vol. XI Tav. VII) versehen zu lassen und die Unterschrift beizufügen, die Ihnen angemessen scheint. (Due statue di tipo miconiano ? ). Unter Kreuzband erhalten Sie die tafel. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
28 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Perugia, 2. August 1880 r. 5/IX. 80 Perugia, li 2. August 1880 Villa S. Erminio (Oddi-Baglioni, Lieber Herr Professor Indem ich im Begriff bin, meinen zweiten Band auszuarbeiten, bemerke ich, daß sich eine Untersuchung, die mit dem Inhalte desselben in enger Beziehung steht, aus chronologischen Rücksichten schwer innerhalb dieses Bandes gruppieren läßt. Die Untersuchung betrifft den altitalienischen Pileus. Ich weimaus den römischen Rechtsund Kultusalterthümern nach, daß ein Pileus d. h. eine hohe steife Mütze dereinst das Abzeichen des feinen Römers war. Dasselbe ergiebt sich aus den ältesten cornetaner Wandgemälden für Etrurien Wandgemälde, die uns zugleich über die Form und den Stil dieser Mütze aufklären. Diese Mütze, die in der Urzeit von Männern wie von Frauen ( bei den letzteren Tutulus genannt) getragen wurde, erhielt sich dauernd in der römischen Priestertracht. Versuch einer Reconstruction der Tracht der Flaminer und der Flaminica Dialis mit Hilfe etruskischer Denkmäler. Schließlich der Nachweis, daß der Pileus ein vorderasiatisches Motiv ist (Mütze der jüdischen Hohenpriester, der assyrischen und persischen Könige, u. s. w. ), welches sich allmählig nach dem Westen verbreitet hat, und einige Betrach-
28 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Perugia, 2. August 1880 tungen über das Fortleben der alten Symbole indem Mittelalter und in der modernen Zeit (päbstliche Mitra der Mütze des jüdischen Hohenpriesters nachgebildet, Doctorhut, Landesvater, bonnet de la liberte in der französischen Revolution). Wäre es vielleicht möglich, daß diese Abhandlung in den Publicationen der Münchener Akademie veröffentlicht würde? Sie würde in den "Sitzungsberichten" 80 - 85 Seiten füllen. Wieviel Raum. sie in den "Abhandlungen" einnehmen würde, kann ich leider nicht angeben, da mir hier kein Exemplar derselben zu Gebote steht. Die zu der Abhandlung gehörigen Zeichnungen 26 Köpfe im Umriß ausgeführt stehen der Akademie gratis zur Disposition. Ich dachte zunächst daran, die Abhandlung in den Memorie dell'accademia dei Lincei zu veröffentlichen, stand aver davon ab, weil ich bei Behandlung der juristischen Fragen auf unüberwindliche sprachliche Schwierigkeiten stieß. An die Petersburger Akademie, deren Socio ich bin, möchte ich mich gegenwärtig nicht wenden, da mi I , Stephani einen Brief, den ich ihm in bester Absicht über seine Herkuleshypothese ( Mykene) - bevor der be.reffende C. r. gedruckt wurde geschrieben, entsetzlich übel genommen hat. Aus der Abhandlung eine besondere Publication zu machen würde große Schwierigkeiten verursachen. Unter solchen Umständen möchte ich die Frage an Sie richten, ob etwa die Publication
28 3 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Perugia, 2. August 1880 in Ihren Akademieschriften zulässig wäre. Auch bei den Lincei werden bisweilen Abhandlungen von Nichtmitgliedern veröffentlicht, die von einem Socio präsentirt sind. Entschuldigen Sie tausend Male die Plackerei, die ich Ihnen verursache, und werfen Sie diesen Brief, falls mein Wunsch unerfüllbar ist, einfach in den Papierkorb. Wir sind seit 14 Tagen in Perugia oder vielmehr bei Perugia ein Aufenthalt, welcher der Nervosität meiner Frau sehr gut thut. Bartoccinis, die ich öfters sehe, grüßen Sie herzlich. Faustina ist recht hübsch geworden und sieht Donna Ersilia, als sie noch jünger war, ähnlich. Dagegen geht es dem armen Tito, der an einer Nevrose des Magens leidet, recht schlecht: er ist zum Erschrecken abgemagert und besteht eigentlich nur aus Haut und Knochen. Bartoccini ist derselbe alte gemüthliche Patriarch wie früher. Von mancherlei interessanten Entdeckungen, die in der Umgegend ßtatt gefunden, wird Ihnen das Bullettino berichten. Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre "Troischer Miscellen 111" und die besten Wünsche für Ihr und der Ihrigen Wohlergehen. Mit herzlichen Grüßen Ihr dankbar ergebener Helbig
29 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Perugia, 7. September 1880 Perugia Villa S. Erminio ( Oddi - Baglioni ) 7. Sept. 1880 Lieber Herr Professor Herzlichen Dank für Ihren freundlichen und ausführlichen Brief vom 5. Da die nächste Akademiesitzung erst am 6. November Statt findet, so scheint es mir das Zweckmäßigste, daß ich Ihnen, sowie ich nach Rom zurückgekehrt bin, die Abhandlung nebst den Zeichnungen zur Vorlegung an die Akademie zuschicke. Da es sich nur um Um- , ... z~ .. riß~ichnungen handelt, so werden die Tafeln gewiß sehr wenig kosten. Von der Abhandlung wird nur der Schluß fehlen, der über das Fortleben der Symbole des Pileus im Mittelalter und in der Neuzeit handelt. Körte hat mir versprochen, mir hierfür einiges Material während des Octobers in der Göttinger Bibliothek zusammenzustellen. Die Peruginer Luft und vor allem die Unmöglichkeit, sich hier musikalisch und anderweitig zu agitiren, haben meiner Frau sehr gut gethan. In Titos Befinden ist eine leise Besserung bemerkbar. Was dagegen den armen Marino Guardabassi betrifft, so haben wir ihn gestern zu Grabe getragen. Er hatte im August eine Reise nach der Lombardei und Venetien unternommen, fühlte sich dort plötzlich unwohl, kam am 2. September zurück und starb am 3., ohne
29 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Perugia, 7. September 1880 daß Jemand eine Ahnung von der Gefahr seines Zustandes hatte. Die Section hat ergeben, daß sein Tod durch ein Darmgeschwür veranIaßt worden ist. Seine Sammlung hat er testamentarisch dem Museum der Universität hinterlassen. Leider ist kein regelmäßig geführter Katalog vorhanden und sind somit viele Provenienz angaben , deren sich nur Guardabassi entsann, unwiederbringlich verloren. Ich gratulire Ihnen und Hermann zu dem glücklich bestandenen Examen. Herzliche Grüße von meiner Frau Ihr dankbar ergebener Helbig Bartoccini werde ich heute Abend sehen und ihm von Ihnen berichten.
30 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 9. Oktober 1880 Roma, li 9. Oct. 1880 Lieber Herr Professor In der nächsten Woche werde ich Ihnen meine Abhandlung über den Pileus zuschicken. Ich thue es so früh, damit Sie Muße haben die Abhandlung anzusehen. Selbstverständlich wird jegliche Correctur Ihrer Seits mit Dankbarkeit entgegengenommen. Es fehlen an der Abhandlung noch etwa fünf Seiten, die das Fortleben des Pileus im Mittelalter und in der Neuzeit (päbstliche Tiara, Hut der GeseIlen, Doctorhut, der freie Hut des Landesvaters, des bonnet de la liberte der französischen Revolution) zum Gegenstand haben werden und für die ich Ende October durch Körte und Löwe das Material zu erhalten hoffe. Die wenigen Figuren ließen sich wohl am Billigsten durch Zinkographie herstellen eine Technik, die leider noch nicht den Weg nach Rom gefunden hat. Wir sind seit 8 Tagen wiederum in Rom und leiden . e:g.,.. nach der feinen und fr~schrtuft von Perugia, die meiner Frau sehr wohl gethan hat, unsäglich unter dem Scirocco, der hier seit 6 Tagen mit einer nie dagewesenen Intensität aufritt. Als wir Perugia verließen, waren Bartoccinis bereits auf das Land gegangen. Leider lauteten die letzten Nachrichten, die wir von dorther über Titos Befinden erhielten, sehr traurig. Es scheint in der That nur noch
30 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 9. Oktober 1880 sehr geringe Hoffnung auf Besserung vorhanden zu sein. Daß Guardabassi seine Sammlung dem Museum der Universität vermacht hat, werden Sie wohl schon erfahren haben. Entschuldigen Sie tausend Male die Seccatura, welche ich Ihnen mit meiner Abhandlung verursache. Herzliche Grüße von Haus zu Haus Ihr dankbar ergebener Helbig Entsinnen Sie sich vielleicht, woher Sie die Notiz entnommen, daß AI~ibiades und Kallias eine hohe Tiara nach Perserart getragen hätten (Künstlergesch. 11 p. 75) ? Ich habe vergeblich nach der Quelle gesucht.
,\ 31 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 15. November 1880 r. 18/IX 80. Roma, li 15. Nov. 1880 Lieber Herr Professor Entschuldigen Sie mich tausend Male, wenn ich es wiederum wage, Sie mit dem Pileusaufsatze zu langweilen. Derselbe wurde am 23. October als recommandirte Kreuzbandsendung an Sie abgeschickt. Im Laufe des August schrieben Sie mir, Sie würden mir nach dem 6. November Mittheilung machen können, ob die Abhandlung in den Schriften der Münchener Akademie Aufnahme finden könne. Nun ist es ja wohl möglich, daß sich die Entscheidung der Sache länger, als Sie erwarteten, hinauszieht. Anderer Seits aber bin ich, da uns neulich eine recommandirte Kreuzbandsendung verloren gegangen ist, bedenklich geworden und möchte ich sehr gern wissen, ob mein Manuscript richtig in Ihre Hände gelangt ist. Sie würden mir demnach einen großen Gefallen erweisen, wenn Sie mir zwei Zeilen auf einer Correspondenzkarte schrieben, ob Sie meine Sendung erhalten haben. Vor 14 Tagen habe ich eine höchst ermüdende, aber sehr interesante Reise über Canino, Celere, Ischia, Farnese, Pitigliano, Sovana gemacht. Der Reichthum an etruskischen Resten in diesen Gegenden ist colossal. Diese Gegend
31 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 15. November 1880 muß bis zu den Bürgerkriegen eine der blühendsten Landschaften Italiens gewesen sein. Leider jedoch wird die wissenschaftliche Ausbeutung durch den Mangel an Communicationen und durch den Brigantaggio in hohem Grade erschwert. Entschuldigen Sie meine Seccatura. Hoffentlich geht es bei Ihnen gut. Mit herzlichen Grüßen von Haus zu Haus Ihr ergebener Helbig Auf der Reise habe ich einige Monumente vorgefunden, auf die ich gerne in dem Pileusaufsatze hinweisen würde. Könnte man mir vielleicht falls Sie meinen Aufsatz annehmen - die Correcturbogen in den Fahnen zuschicken, damit ich die betreffenden Denkmäler, ohne den Setzer unnöthig zu plagen, nachtragen kann ?
32 Wolf gang Helbig an neinrich Brunn Rom, 5. Januar 1881 r. 27. I. 81 Roma, li 5. Jan. 1881. Lieber Herr Professor Herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre in meinem und meiner Frau Namen für Sie und für die Ihrigen! Ich habe gegenwärtig den vorletzten Correcturbogen meines Pileusaufsatzes in den Händen, wo auf Seite 538 Anm(erkung) roth angestrichen die auf die hohe asiatische Mütze des Alkibiades und Kallias bezüglichen Citate einzuschalten wären (Vgl. Brunn Gesch(ichte) der Gr(iechischen) Künstler 11 p. 75). Troz aller Mühe, die ich mir gegeben, ist es mir nicht gelungen, die Quellen, aus denen Sie jene Notizen geschöpft, ausfindig zu machen. Ich werde mir demnach erlauben Ihnen den betreffenden Correcturbogen zuzustellen·. Entsinnen Sie sich der Quellen und sind Sie im Stande die Citate ohne Mühe nachzutragen, dann bitte ich Sie dies zu thun. Besinnen Sie sich nicht mehr darauf, dann bitte ich die Sache laufen zu lassen und den Correcturbogen tale quale der akademischen Buchdruckerei von F. Straub 11 Ottostraße zuzustellen. Entschuldigen Sie diesen neuen Incommodo ! Wie Sie sich denken können, war das Ende des alten Jahres in Folge des Todes von Klügmann für uns ein sehr
32 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 5 • Januar 188~.1 2 trübes. Abgesehen von den persönlichen Beziehungen ist sein Verlust auch für das Institut ein unersetzlicher. Unter den immer schwieriger werdenden Verhältnissen war es für uns ein wahrer Segen einen Mann an dem Institute thätig zu wissen, der Land und Leute kannte, und der fähig war selbstständig vorzugehen. Geld haben wir ja jetzt genug. Aber es fehlt uns vor allem an Kräften, die unter den obwaltenden Verhältnissen geeignet sind die Interessen des Institutes persönlich innerhalb und außerhalb Roms zu vertreten. Von den Ragazzi ist in dieser Hinsicht höchstens im 2. Jahre etwas zu erwarten und auch dann nicht immer. Der letzte Ragazzo, der für solche Dinge ein großes Geschick hatte, war Körte eine Thatsache, die meines Erachtens von der Central Direction nicht genügend gewür- ") digt wird. Ma si vuole pazienza ! \ Möge das neue Jahr für Sie und für die Ihrigen in jeder Hinsicht ein glückliches werden. Mir herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
59 Wolfgang Helbig an die Akademische Buchdruckerei München Auf Seite 4 Brief der Akademischen Buchdruckerei München an Heinrich Brunn vom 12. Januar 1881 Roma, li 9. Januar 1881 Verehrtester Herr Herr Professor Brunn wird Ihnen entweder bereits die Correcturen von Bogen 34 und 35 zugestellt und Sie sich dabei überzeugt haben, daß auch bei ihnen wegen der Menge der nachgetragenen Rückverweisungen eine zweite Revision nöthig ist. Sie können sich darauf verlassen, daß ich sie umgehend zurückschicken werde. Hochachtungsvoll und ergebenst Helbig
59 Akademische Buchdruckerei München an Heinrich Brunn Auf Seite 1 Brief von Helbig an die Akademische Buchdruckerei München P. P. Erhielten soeben nebenstehenden Brief, den wir Ihnen mit der höflichen Bemerkung zur Kenntnis bringen, daß wir um baldigste Übersendung dieser genannten beiden Bogen bitten müssen indem wir nun auch von Seiten der Akademie gedrängt sind. Mit aller Hochachtung Akademische Buchdruckerei München 12/I 81.
33 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 29. Januar 1881 r. 8/11 81 Roma, li 29. Jan. 1881 Lieber Herr Professor Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für alle die Mühe, die Sie sich mit meinem Aufsatze gegeben haben. Daß Sie nun gar noch die Versendung der für das mittlere Europa bestimmten Estratti übernehmen wollen, ist wirklich gar zu freundlich. Ich lege demnach die Liste der Adressaten bei. Wie Sie sehen, benutze ich die Gelegenheit, um mich für sämmtliche Zusendungen der letzten Zeit zu revanchiren. Ich bitte mir, wenn es Zeit ist, mitzutheilen, wieviel Geld ich nach München zu schicken habe. über Klügmann meinte ich Ihnen schon geschrieben zu haben. Aber es herrschte, wie Sie sich denken können, unmittelbar nach dem Unglück eine derartige Bestürzung auf dem Capitol, daß ich es recht wohl vergessen haben kann. Klügmann war von seiner Reise nach Paris und London vollständig gesund zurück und erklärte zu wiederholten Malen sich niemals so frisch gefühlt zu haben wie damals. Da trat plötzlich ein furchtbarer Scirocco ein, der ununterbrochen 3 Wochen lang dauerte. Da man in Folge desselben selbst bei langsamen Gehen in Schweiß gerieth, so erkältete sich eine Menge von Leuten und herrschte in der Stadt
33 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 29. Januar 1881 eine wahre Epidemie von Brust- und Halskrankheiten. Gerade um diese Zeit kam der Senator Klügmann aus Lübeck nach Rom. Adolf Klügmann, der sich sonst so sehr in Acht nahm, machte mit ihm allerlei Ausflüge, besuchte Museen, Kirchen u. s. w. Lungenentzündung. Hierbei erkältete er sich und bekam eine Er lag daran sieben Tage. Die Ärzte hielten den Fall für ernst, versicherten aber, als wir sie fragten, ob man den soeben abgereisten Bruder auf telegraphischem Wege nach Rom zurückberufen solle, periculum in mora sei nicht vorhanden. Diese Versicherung ertheilten sie noch wenige Stunden vor seinem Tode, der urplötzlich durch Eintreten einer Lungenlähmung erfolgte. Für das Institut ist dieser Tod wirklich ein unersetzlicher Verlust. Bei der immermehr zunehmenden Concurrenz auf archäologischem Gebiete, bei den sich täglich steigernden Schwierigkeiten Zutritt zu den Monumenten zu erhalten, war eS für das Institut ein wahrer Segen, daß ein Mann, der wie Klügmann Land, Leute und die hiesigen Verhältnisse durch langen Aufenthalt kannte, in aufopfernder Weise für die Interessen des Institutes thätig war. Was aus den Kindern werden wird, ob sie in Rom bleiben oder nach Hamburg oder Lübeck übersiedeln, ist noch nicht entschieden. Der Oheim wird zu diesem Zwecke im Monat April nach Rom kommen.
33 3 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 29. Januar 1881 Hoffentlich geht es bei Ihnen gut. Meine Frau befindet sich leidlich, die Kinder gut. Was mich betrifft, so peinigt mich noch bisweilen der Rheumatismus, den ich mir bei der letzten Maremmenreise geholt. Mit herzlichen Grüßen Ihr egebener Helbig
33 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 29. Januar 1831 4 Helbig - Zu Brief 29. Januar 1881 Satyr Palatin : Fundort - Marmor Druck der Urnen : : Kosten Versendung v. Separata des Aufsatzes über den Pileus 1 Helbig Herrn Professor Dr. Henry Jordan } Herrn Professor Dr. Ludwig Friedländer , Herrn Professor Dr. C. Robert Deßlinger Straße 19 A Herrn Dr. A. Milchhöfer 17 Krausenstraße 111 Herrn Dr. A. Furtwaengler Bureau des kgl. Museums Königsberg Ostpreußen Berlin Herrn Professor Dr. U. von Wilamowitz Möllendorf Greifsfeld - Pommern Herrn Professor Dr. Volquardsen Herrn Dr. Gustav Körte Göttingen Herrn Professor Dr. Johannes Overbeck Leipzig
33 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 29. Januar 1881 5 Herrn Professor Dr. A. Vogt Herrn Professor Dr. Meltzer Neustädtisches Gymnasium Herrn Professor Dr. Gnedechens Herrn Professor Dr. von Duhn Herrn Professor Dr. Curt Wachsmuth Herrn Professor Dr. C. Zangemeister Oberbibliothekar Herrn Professor Dr. R. Kekule Herrn Professor Dr. Blümmer Herrn Professor Dr. G. Loeschck Mr. Ludolf Sterhani conse~ ler intime, Ermitage imperial Mr. G. KiesefitzkY Attach~ & l'Ermitage imperial Herrn Dr. A. Flasch Herrn Professor Dr. L. Grasberger Herrn Professor Dr. O. Benndorf 5 Victorgasse, Wieden Herrn Hofrath von Citelberger Director des k. k. Museums für Kunst und Industrie, Stubenring Herrn Professor Dr. F. Eyssenhardt Johanneum Herrn Professor Dr. W. Schwarz Director des Fr~edr. wilhelm Gymnasiums Leipzig Dresden Jena Heidelberg Heidelberg Heidelberg Bonn a. Rhe in Zürich Dorpat St. Petersburg Würz burg Würzburg Wien Hamburg Posen
34 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 12. Februar 1881 r. 18. 11. 81 Roma, li 12. Febr. 1881 Lieber Herr Professor Im Begriff morgen nach Corneto abzureisen, wo ich vielleicht zwei Tage bleiben und von wo aus ich vielleicht noch nach Vulci gehen werde, will ich Ihren Brief vom 9. nicht ohne schleunige Antwort lassen. Über den Nutzen und den Modus der Photographiensammlung stimme ich in jeder Hinsicht mit Ihnen überein. Nichts desto weniger aber steht der sofortigen Inangriffnahme der Sammlung eine unübersteigliche Schwierigkeit entgegen. In dem neuen Gebäude nämlich halten sich die Photographien nicht. Begreiflicher Weise brachte ich die dem Institute gehörigen Photographien zunächst in dem Apparatraume unter. Als ich im Herbste 1879 aus der Villegiatur zurückkeh~te, sah ich zu meinem größten Schrecken, daß sie sammt und sonders gelitten hatten. Die Caldesischen Photographien waren ( London jvquitte,....gelb und ganz verschw9mmen geworden. Am leidlichsten hatten sich noch die römischen erhalten - aber auch sie Zeig~ allerlei unangenehme Modificationen. Der verschiedene Grad der Zerstörung mag wohl von den verschiedenen Chemicalien herrühren, welche bei der Herstellung der Negativen zur Anwendung gekommen sind. Im vori-
34 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 12. Februar 1881 gen Sommer brachte ich die betreffende Mappe in meinem Arbeitszimmer unter und hatte wiederum nach meiner Rückkehr zu constatiren, daß bei den bereits früher vorhandenen Photographien die Zerstörung vorgeschritten war und auch die neu eingelegten Einbuße erlitten hatten. Doch war der Grad der Zerstörung geringer als im Jahre 1879. Ich bin fest überzeugt, daß die Zeit und regelmäßiges Lüften, vielleicht auch Einstellen von Kohlenbecken, diesen Übelstand allmählig beseitigen werden. Doch scheint es mir bedenklich eine derartige immerhin kostspielige Sammlung in Angriff zu nehmen, bevor wir sicher sind, daß wir im Stande sein werden, sie intact zu erhalten. Habe ich nicht Recht ? Was die Stipendiaten betrifft, so möchte ich, um Mißverständnisse zu vermeiden, hervorheben, daß ich mich nicht so sehr über ihre wissenschaftliche Leistungsfähigkeit, wie über den Mangel an persönlichen Eigenschaften, vermöge deren sie dem Institute nützlich werden könnten, beklage. Ich will nicht den Laudator Temporis peracti machen. Aber es kommt mir vor, als ob die Ragazzi in früherer Zeit besser mit den hiesigen Leuten und Verhältnissen fertig wurden, als gegenwärtig, daß man ihnen früher mit leichterem Herzen Aufträge im Interesse des Institutes auftragen konnte. Allerdings will ich nicht läugnen, daß die
34 3 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 12. Februar 1681 Verhältnisse heut zu Tage schwieriger und complicirter $[nd als damals. Sollte aber nicht hierbei auch die Zunahme des nationalen Chauvinismus, des Gelehrtenhochmuthes und die Vernachlässigung der gesellschaftlichen Formen in Betracht gezogen werden müssen? Comunque sia, empfangen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre fortdauernden Bemühungen im Interesse meiner Abhandlung und herzliche Grüße von Ihrem ergebenen Helbig Dürfte ich vielleicht um noch einige Separatabdrücke unter Kreuzband bitten?
35 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 25. Februar 1881 r. 5/111 81 Roma, li 25/2 81 Lieber Herr Professor In aller Eile nur wenige Zeilen hinsichtlich des palatiniscnen Satyrs. Rosa, der täglich stumpfer wird, hat leider die FundsteIle vergessen, aber mir versprochen, mir den damaligen Caporale degli scavi zuzuschicken, der nächsten Montag nach Rom zurückkehren wird. Was den Mar~ mor betrifft, so habe ich mir darüber in mein Notizbuch notirt: "griechischer Marmor dem dem pentelischen ähn;" lieh, aber von dichterem Korne. 11 Wie Sie wissen, ist der Torso nicht mehr in Rom, sondern in Paris. Anfang nächster Woche hOffe ich Ihnen nach den Aussagen des Caporale die FundsteIle mittheilen zu können. Bei dieser Gelegenheit werde ich Ihnen auch meine Schuld berichtigen. Herzlichen Dank für die Estratti, die ich vorgestern erhal te.1.. Wegen der Photographien werde ich den Antrag so formuliren, daß das beantragte Geld, falls die ~ersuche, die in diesem Sommer Statt finden werden, ein ungünstiges Resultat ergeben, erst im Jahre 1882 verausgabt zu werden braucht. Sind Sie hiermit einverstanden? Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
35a Pietro Rosa an Wolfgang Helbig Rom, 25. Februar 1881 Photokopie des Originals siehe W. Helbig an H. Brunn Palatino, 25. Febr. 81 Chiarissimo Sig. Dott. Helbig La statua deI faunno Prassitele fu rinvenuta sul Palatino in quella sala ottagonale deI gran peristilio Flaviano, solo ehe era pur aneo aeeessibile dalla eontigua area Palatina (vedi Annali dell'1nst. 1865 pag. 354 indieata in pianta eon num. 6. ) 11 marmo e gr~~o statuario di prima qualita, e la sua grana trovasi formata da grandi eristalli per i quali risulta trasparente, e nel tempo stesso di un eandore non freddo marmoreo ma di un eolore ealdo ehe nelle parti nude armonizza in modo da supplire per eeeellenza al eolore della earne. Si aggiunga ehe la formazione eristallina deI marmo da ai piani levigati una inalterabile lueidezza, eie ammirasi nel fauno Palatino massime nelle parti nude deI eorpo e delle spalle. Queste speeialita deI marmo dal quale fu rieavato questa mirabile seultura non si riseontrano negli altri primari marmi greei statuari eome I' Hymethium il Pentelicu~ 0 il Porinum ~enzionato dal Corsi, i quali anehe essi abbondano nelle formazioni di eristalli risplendenti PTIlO meno grandi. Ed infatti nel prima si presentano eostantemente
35a ~ Pietro Roa an Wolfgang Helbig Rom, 25. Februar 1881 2 soventi lunghe e parallelle vene tendenti al eolore bigio, dalle quali nel lavorarlo emana un odore per il quale i marmoristi 10 denominano, marmo greeo eipolla, 0 marmo greeo fetido. 11 seeondo ossia il Pentelieo eontiene anehe esso eristalli, ma pieeoli in modo da eostituire quella grana fina e eompatta; e per la quale in Roma viene . volgarmente distinta dagli altri marmi eol nome di marmo greeo fino. Cosi deI pari infine il Porinum il quale piu degli altri si avvieina al marmo Pario nel eolore e nella durezza, ma per la pieeolezza dei eristalli, viene a distinzione nomato gree~etto. Dopo eie dovendosi eseludere per le loro eireostanziate formazioni i tre marmi sopra deseritti altro non restava ehe a meglio studiare se unieamente possa ritenersi il marmo pario, od altro ehe tanto 10 assomigli per le sue formazioni ehe in prineipio aeeennai contenute nel marmo deI Fauno Palatino. Per ogni buon fine le invio una mostra preeisamente positiva deI marmo eon eui trovasi seulpito il Fauno Palatino affinehe il Chiarissimo eomune amieo Dott. Brunn possa meglio appurare~ il giudizio. La rieerea della detta mostra eontenente la parte aneo lavorata giustifiehera il ritardo eompensato da tale positive sueeesso anehe materiale al giudizio.
35a 3 Mille complimenti Pietro Rosa an Wolfgang Helbig Rom, 25. Februar 1881 Suo Devotissimo P. Rosa Es folgen einige Zeilen von Wolfgang Helbig ( Abgeschrieben auf einem Extra-Blatt )
35a Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 25. Februar 1881 Unter dem Brief von Rosa folgendes von Helbig Lieber Herr Professor Eben jetzt unmittelbar vor dem Beginn der Institutssitzung war der Caporale degli scavi bei mir, brachte mir beifolgenden Brief Rosas und bestätigte mir die Mittheilung, die Rosa darin über den Fundort des Satyrtorsos macht. Das mir gleichzeitig eingehändigte Marmorstück werde ich Ihnen mit der nächsten Gelegenheit zuschicken. In größter Eile mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
36 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 29. Februar 1881 r. 5/111 81 Roma, li 29/2 81 Lieber Herr Professor Empfangen Sie beifolgend mit herzlichem Dank die für mich ausgelegten 50 Mark. Was den Malpierischen Imbr~lio betrifft, so verhält es sich damit folgender Massen: 5 der Köpfe waren von Malpieri, einer dagegen von einem anderen Former geformt. Malpieri erhob gegen meinen ausdrücklichen Befehl', als er die 5 Köpfe geliefert, den Betrag derselben bei dem Spediteur. Sonst bliebe noch der sechste von dem anderen Former geformten zu bezahlen übrig es war dies der Baraccosche Mädchenkopf und ich erhob die 15 Lire bei Henzen. Haben Sie dem Münchener Spediteur einfach die Summe ausgezahlt, die er fcrderte, dann ist die Sache in Ordnung. Wenn Sie ihm dagegen auf meinen Brief vom 3. December 1879 hin noch 15 Lire mehr bezahlt haben, dann ist derselbe Kopf zweimal bezahlt worden und muß Malpieri 15 Lire zurückerstatten. Ich bitte Sie in Ihren Rechnungen nachzusehen, wie es sich damit verhält. Mit besten Grüßen Ihr ergebener Helbig
36 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 29. Februar 1881 Für alle Fälle lege ich die beiden Quittungen bei, die ich schon längst hätte an Sie abschicken sollen. Soeben trifft Ihre Karte vom 26. ein. Der Satyr ist in Paris. Vor seiner Absendung dorthin ist er in Rom geformt worden, ich glaube von Malpieri.
37 Postkarte Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Oktober 1883 22. Oct. 1883 r. 20/X 83. Lieber Herr Professor ! Alessandro Torlonia wünscht eine große Menge von Gypsabgüssen in München zu bestellen. Hätten Sie die große Güte mir auf einer Correspondenzkarte Namen und Adresse des Formers mitzutheilen, an den man sich darum zu wenden hat ? Herzliche Grüße von Haus zu Haus und 1000 Entschuldigungen ! Ihr ergebener Helbig
38 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 4. November 1883 r. 9/XI 83 Roma, li 4. Nov. 1883 Lieber Herr Professor Da Torlonia gegenwärtig für die Gypssammlung den größten Eifer zeigt und ich denselben nicht erkalten lassen möchte, so scheint es mir das Zweckmäßigste mich wegen der Bestellungen direct an Sie zu wenden. Torlonia möchte Abgüsse von folgenden Gegenständen haben : 1) Apoll von Tenea 2) Herme des Hephaistos Brunn Beschr(eibung) der Glyptothek n. 43. 3) Sämmtliche Statuen des aeginetischen Westgiebels Brunn n. 59-68. 4) Aus dem Ostgiebel den sog(enannten) Laomedon Brunn n. 55. 5) Statue der Eirene mit Plutos n. 96. Doch möchte er, ehe er die Abgüsse bestellt, zunächst wissen, wieviel die ersteren 4 Stücke kosten würden. Hätten Sie demnach die große Güte mir hierüber möglichst rasch Mittheilung auf einer Correspondenzkarte zu machen? Den Preis der Eirene habe ich bereits durch die Seiler~ sche Liste erfahren, die Sie die Güte hatten mir zuzuschicken.
38 2 Wolfga:.lg Helbig an Heinrich Brunn Rom, 4. November 1883 Es freut mich sehr zu hören, daß es bei Ihnen gut geht. Bei uns herrscht leider allerlei Unwohlsein. Meine Frau hat sich unmittelbar nach ihrer Rückkehr aus der Villeggiatur ein römisches Fieber geholt, das gegenwärtig auf dem Capitol in Folge der großen auf dem Forum Statt findenden Grabungen stark grassirt. Ebenso befindet sich meine Tochter in einem fiebernden Zustande. Ich leide ab und zu an meinem vulcenter Rheumatismus und fange an, wenn ich mir mehrere Tage hindurch keine starke Bewegung gemacht, das herannahende Alter zu verspüren. Außerdem habe ich mancherlei Ärger mit dem Drucke meines Buches "das homerische Epus aus den Denkmälern erl äutert" und im Besonderen mit den Abbildungen, die Teubner in der bummeligsten Weise besorgt. Im Monat Mai hoffe ich im Stande zu sein Ihnen ein Exemplar zuzustellen. Beurtheilen Sie das Buch, bitte, mit Nachsicht; denn die Fragen, die dabei in Betracht kommen, sind so reich, daß es von einem Individuum kaum zu verlangen ist sie alle in gleicher Weise zu bewältigen. In hohem Grade habe ich mich über Wissowa gefreut. Das war wieder einmal ein Stipendiat nach dem alten Schlage gefällig, eifrig, jedem wohlmeinenden Rathe zugänglich, bereits im ersten Jahre dem Institute nützlich. Leben Sie wohl! Meine Empfehlungen an Frau Brunn ! Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
39 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 27. November 1883 Roma, li 27. Nov. 1883 Lieber Herr Professor Da Sie mir gütigst gestattet die TorIonischen Bestellungen alle an Sie zu richten, so erlaube ich mir dieses einfachste Verfahren einzuschlagen und nunmehr folgende Gypse zu bestellen Apoll von Tenea Mark 75 2 Herme des Hephaistos ? Sämmtliche Statuen aus dem Westgiebel von Aegina f'lark 1300 Den sogenannten Laomedon aus dem Ostgiebel Mark 130 Statue der Eirene mit Plutos Mark 270 Leider habe ich bei der Auswahl der Stücke vielfach mit den Capricen Torlonias zu kämpfen. Deßhalb müssen einige Stücke, die sehr wünschenswerth wären, späteren Bestellungen vorbeh?',ten bleiben. J'eden Falls ist es erfreulich, daß endlich einmal ein Anfang gemacht wird. Ich bitte Sie deßhalb die Herstellung und Absendung der Gypse, soweit es angeht, zu beschleunigen und mir zugleich die Maße des Podiums mitzutheilen, auf dem die Aeginaten aufzustellen sind, damit ich dieselbe indeß bestellen kann. Torlonia ist jetzt sehr lebhaft für die Sache interessirt und ich halte es für zweckmäßig seinen
39 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 27. November 1883 2 Eifer nicht erkalten zu lassen. Hat er dann einmal einen der sechs schönen für die Gypssammlung bestimmten Räume i eirlger Maaßen gefüllt gesehen und hat ihm die Presse einigen Weihrauch gespendet, dann wird sich das Weitere von selbst finden. Ich bitte Sie um Entschuldigung, daß ich Sie mit diesen Bestellungen behellige, weiß aber, daß Sie dieselben gern übernehmen, da es ja für uns von der größten Wichtigkeit ist eine leidliche Gypssammlung in Rom zu haben. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
40 Postkarte Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 10. Januar 1884 r. 14. I. 84 10. Jan. 1884 Lieber Herr Professor ! Torlonia, der soeben von einer schweren Krankheit erstanden ist, bestürmt mich mit Anfragen, wann wohl die in München bestellten Gypsabgüsse eintreffen werden. Hätten Sie wohl die große Güte mir auf einer Correspondenzkarte einen Wink hierüber zu geben? Herzliche Glückwünsche zum neuen Jahre für Sie und die Ihrigen Coi saluti dei Loro servi. Ihr ergebener Helbig
41 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 18. Januar 1884 Roma, li 18. Jan. 1884 Lieber Herr Professor Da Torlonia bisweilen eigenthümliche Anwandelungen von Geiz hat, so könnte er sich möglicher Weise darüber ärgern, wenn zwei verschiedene Speditionen von München einträfen was ja in der That die Sache etwas vertheuert. Wäre es demnach nicht doch möglich die beiden Sendungen als eine Spedition abgehen zu lassen? Die Spedition wäre zu adressiren : Signor Principe Don Alessandro Torlonia Villa Albani - Torlonia ( fuori di Porta Salara ) Rom a Ich lege einige Zeilen an Herrn Professor Morel bei, in denen ich ihm diesen Gesichtspunkt mittheile und bitte sich wegen der Versendung an mich zu wenden. Torlonia hat die Gelder auf meinen Namen angewiesen und ich halte es für meine Pflicht ihm jegliche Mühe zu sparen, damit er willfährig und bei guter Laune bleibt. Zugleich bitte ich Sie noch mir Höhe und Breite des Podiums anzugeben, auf dem die Aegineten aufzustellen sind, damit ich dasselbe unterdeß machen lassen kann, denn Torlonia möchte möglichst rasch faits accomplis sehen. Wäre es vielleicht möglich der für Torlonia bestimmten Sendung einen Abguß des weiblichen Kopfes mit dem ge-
41 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 18. Januar 1884 wellten Haare beizupacken und diesen Abguß besonders zu verrechnen? Mein Freund Baracco möchte ein Exemplar davon haben, da er sich für diesen ~us wegen der in seinem Besitze befindlichen Replik auf das Lebhafteste interessirt. Hoffentlich geht es Ihnen und den Ihrigen gut. Wir fangen allmählig an aus der häuslichen Noth herauszukommen, die bei uns zu Anfang des Winters herrschte. Das Befinden meiner Frau ist in langsamer Besserung begriffen. Durch starke Bewegungen habe ich meine Kopfcongestionen zum Mindesten gemildert. Der Druck meines Buches schreitet mit unerträglicher Langsamkeit vorwärts. Ich bin noch nicht über den 12. Bogen hinausgekommen. Herzliche Grüße von Haus zu Haus Ihr ergebener Helbig 9,65 ~ 0,65 0, 90 hoch
42 Postkarte Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 16. Februar 1884 r. 21. 11. 84. 16. Feb. 1884 Lieber Herr Professor Da die Gypse entweder schon abgegangen sind oder baldigst abgehen werden, so bitte ich Sie mir die Rechnung zuzuschicken, damit ich im Stande bin, Ihnen die be-" treffenden Gelder zuzustellen. Hätten Sie vielleicht die Güte die Rechnung italienisch auszustellen? Da T(orlonia) sich um alle Einzelheiten bekümmert, so würde dies viel Zeit ersparen. Entschuldigen Sie diese neue Seccatura Herzliche Grüße von Haus zu Haus Ihr ergebenster Helbig Con molti saluti dei Loro servi.
43 Wolfgang HelbiE an Heinrich Brunn Rom, 28. Februar 1884 r. 1/111 84 Roma, li 28. Febr. 1884 Lieber Herr Professor Ich zeige Ihnen in aller Eile eine Entdeckung an, die Ihnen große Freude bereiten wird. Vor Porta Pia wurde vorgestern die Statue eines Athleten gefunden, welcher mit der erhobenen R(echten) Öl in die längs der Brust vorgestreckte L(inke) giest. Der Kopf entspricht dem des Lancellottischen Diskobolen. Also eine schlagende Bestätigung für Ihre Ansicht, daß dieser Typus auf Myron zurückgeht. Die Statue wird wahrscheinlich Processobject werden und es müssen sofort die nöthigen Schritte geschehen, damit sie, ehe das Verfahren eingeleitet wird, wissenschaftlich ausgenutzt werder. kann. Ist sie einmal in die Hände der Avvocati gefallen, dann wird es Jahre dauern, bis man ihrer wiederum habhaft wird. Mein Vorschlag ist also folgender ich lasse für Sie d. h. für Ihre Sammlung möglichst rasch einen Abguß machen. Dieser Abguß wird in München unter Ihrer Leitung auf einer Monumententafel reproducirt (durch einen Stich von Krauskopf? heliotypisch ? ). Ich würde sehr gern mit diesem Prachtstück und mit einem von Ihnen darüber geschriebenen Artikel den neuen Monumentenband eröffnen.
43 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 28. Februar 1884 Herzlichen Dank für die Rechnung. Die Zahlung wird umgehend erfolgen, sobald Torlonia aus Castel Gandolfo zurückgekehrt ist. Falls ich auf obige Vorschläge von Ihnen binnen einer Woche keine Antwort erhalten habe, dann darf ich wohl annehmen 11 qui tacet consentit" und den Abguß bestellen. Die Sache hat in der That die größte Eile. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig Bitte die Quittung zurückzuschicken. Soeben erhalte ich den Torloniaschen Wechsel. Aber nicht 12 Mark für Baracco
44 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Pistoia, 2. Oktober 1884 r. 17/X 84 Pistoja, Villa deI Giojello li 2. Oct. 1884 Lieber Herr Professor Soeben schreibt mir Barracco, daß der sich Salbe eingießende Athlet mit dem Myronischen Kopfe in seinen Besitz übergegangen ist und nunmehr geformt werden kann. Gleichzeitig höre ich durch Henzen, daß demnächst eine Plänarversammlung der Central Direction wozu ? in Berlin Statt finden wird. Wenn Sie, wie zu erwarten steht, daran Theil nehmen, so könnten Sie vielleicht Michaelis, Overbeck und Kekule von der Sache benachrichtigen und dieselben veranlassen Ihrer Seits Gypsabgüsse der Statue zu bestellen. Conze ist bereits benachrichtigt und hat schon im Frühjahr ein Exemplar bestellt. Die einzelnen Abgüsse werden, wenn eine größere Menge bestellt wird, ungleich billiger zu stehen kommen. Mein Buch lids" homerische Epos aus den Denkmälern erläutert ll ist Ihnen hoffentlich richtig zugegangen und ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir gelegentlich Ihre Ansicht darüber mittheilten. Wir haben den Sommer in einer bei Pistoja gelegenen Villa zugebracht und, wie Sie sich denken können, in
44 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Pistoja, 2. Oktober 1884 Folge der Choleraangst der Italiener mancherlei Unannehmlichkeiten durchgemacht. Eine Zeit lang konnten wir uns kaum rühren, da der Sottoprefetto einen Cordon sowohl gegen Porretta wie gegen Lucca gezogen hatte. Außerdem war die Umgegend unsicher, da in Folge der durch die Cholera hervorgerufenen Nothstände das Vagabundenthum unerhörte Dimensionen annahm und die Polizei viel zu sehr mit den Sanitätsmaßregeln beschäftig war, um wirksam dagegen vorzugehen. Nichts desto hat der Landaufenthalt Der Gesundheit meiner Frau sehr gut gethan. Auch die Kinder befinden sich vortrefflich. Was mich betrifft, so erinnert mich mein ab und zu wiederkehrender vulcenter Rheumatismus daran, daß ich alt zu werden anfange. Sehr wichtige Entdeckungen sind letzthin bei Marzabotto gemacht worden. Der Conte Aria hat die Ausgrabungen in dem dortigen etruskischen Castellum wieder aufgenommen und dasselbe läßt sich nunmehr beinah vollständig reconstruiren. Wir haben nunmehr ein etruskisches Pendant zu Pompei aus dem 5. Jahrhunder v. Ch. Ich habe einen außerordentlichen Zeichner beauftragt, um die nöthigen Pläne, Durchschnitte u. s. w. aufnehmen zu lassen, und bitte Sie, falls der Antrag in jener Plenarversammlung zur Discussion kommt, denselben zu unterstützen. Sehr gern würde ich die myronische Statue mit Text
44 3 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Pistoja, 2. Oktober 1884 von Ihnen auf der ersten Tafel des Jahrganges 1885 publiciren. Die Heliotypien würden wohl am Besten unter Ihren Augen in München nach dem Gypse ausgeführt. An eine Heliotypierung des Originales ist nicht zu denken, da es einige Oxydflecke hat und die heliotypische Technik in Rom viel zu wünschen übrig läßt. Was meinen Sie zu diesem Vorschlage ? Herzliche Grüße von Haus zu Haus ! Ihr ergebener Helbig
45 Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 2. April 1885 r. 22/IV 85 Auf Seite 3 u. 4 kurzer Brief von Henzen an Brunn Lieber Herr Professor Empfangen Sie beifolgende Quittung und zugleich meine Entschuldigung, daß ich sie Ihnen so spät zuschicke, außerdem die Anzeige, daß der Gyps des Epheben Baracco dieser Tage an Sie abgeht. Die Herstellung des Gypses wurde dadurch verzögert, daß der Besitzer bei der Bedenklichkeit der Provenienz~ der Statue die letztere noch eine Zeit lang geheim halten wollte. Ich bitte um Mittheilung auf einer Correspondenzkarte, ob ich den Preis des Gypses 70 Lire als Nachnahme beim Spediteur erheben soll oder ob Sie die Absicht haben das Geld an mich oder direct zu Malpieri zu schicken. Über die Veröffentlichung des Stückes brauchen wir uns nun ~icht mehr zu verständi_ gen, da es ja fraglich ist, ob die Institutspublicationen in der bisherigen Weise fortdauern und ob lienzen und ich am Institute verbleiben. Ich habe mir nie Illusionen gemacht über den Segen, welche die von Berlin kommenden Beschlüsse dem Institute bereiten. Aber nimmermehr hätte ich erwartet, daß die Berliner sich dazu hergeben würden Beschlüsse zu fassen, die das Institut im eigentlichsten
45 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 2. April 1885 Sinne des Wortes vernichten. Meines Erachtens hätten die Berliner Mitglieder der Central Direction nach den Forderungen des Reichskanzleramtes sofort ihre Entlassung nehmen sollen. Jeden Falls wird die unheilvolle Geschichte mancherlei Staub aufwirbeln. Hoffentlich geht es Ihnen und den Ihrigen gut. Meine Frau und meine Kinder befinden sich wohl. Ich schleppe mich mit einer anhaltenden Entzündung des Kehlkopfes herum. Man hat mir dafür für den nächsten Sommer Ems verordnet, was mir Gelegenheit geben wird Sie in München zu sehen. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig ( Anschließend ein Brief Henzen's an Brunn - auf extra Blatt )
46 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 27. April 1885 r. 15. VI. 85. Roma, li 27. April 1885 Lieber Herr Professor Der Gyps des Barraccoschen Epheben ist zwar noch nicht abgeschickt, aber bereits verpackt und es würde Schwierigkeiten machen noch rasch die beiden Grabreliefs beizufügen, da diese nicht fertig zu haben sind. Ich habe sie nunmehr für Sie bestellt und werde sie zugleich mit dem Gypse des Anakreon, der durch Conze für sie bestellt worden ist, aber erst gegen Ende Mai versendet werden kann nach dem neuen Reglement darf im capitolinischen Museum nicht vor dem 15. Mai geformt werden an Sie abschicken. Was die Schuld für den an Barracco gelieferten Abguß des Münchener weiblichen Kopfes betrifft, so scheint es mir das Einfachste, daß Sie mir den Betrag auf einer Correspondenzkarte mittheilen und ich werde dafür Sorge tragen, daß Ihnen das Geld zugeschickt werde. Der Preis für den Ephebengyps hat Malpieri beim Spediteur als Nachnahme behoben. Wir sind überzeugt davon, daß Sie in Berlin die Interessen des römischen Institutes auf das Energischste vertreten haben. Doch fürchte ich, daß, wie einmal die Dinge liegen, Vorstellungen von Seiten der Central Direc-
46 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 27. April 1885 tion nicht viel helfen werden und das Institut in seiner gegenwärtigen Gestalt dem Untergange verfallen ist. Schon jetzt stellen sich in Folge des Beschlusses, daß die römischen Monumenti mit dem Jahre 1885 abschließen sollen, unendliche Schwierigkeiten heraus, an die wir bei Abfassung der Antwort auf die Vorlage gar nicht dachten, was hinreichend begreiflich ist, da wir die Antwort binnen 3 Tagen abfassen mußten. In dieser letzten Liefrung sollen die bereits fertig vorliegenden Tafeln und diejenigen, welche in Arbeit sind, Aufnahme finden. Sie können es sich vorstellen, wie scheußlich diese letzte Lieferung ausfallen wird, wenn darin alle alten Ladenhüter veröffentlicht werden. Dazu die Inhumanität gegen die Stecher, Lithographen u. s. w., die Jahre lang für uns gearbeitet haben und denen man keine längere Frist bewilligt um sich nach anderer Beschäftigung umzusehen. Kurz unsere Existenz ist eine ganz scheußliche. Wenn ich Sie diesen Sommer in München besuche, werde ich mich Ihnen gegenüber in einer ähnlichen Situation befinden wie als Ragazzo in den Jahren 1862-64 d. h. ich werde Ihren Rath einholen über das, was ich anfangen soll. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
47 I Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Juni 1885 Lyncaei 22. Juni 1885 Lieber Herr Professor Henzen und ich wir sind Ihnen beide sehr dankbar für Ihre Briefe, indem wir dadurch eine ungleich klarere Einsicht in die Sachlage gewonnen haben, als es bisher der Fall war. Der letzte Erlaß ist in der That ein schlimmes Denkmal für die Angst, welche die Berliner Mitglieder der Central Direction in den Hosen haben. In praktischer Hinsicht hingegen flößt es mi~ein Bedenken ein; denn es bietet den Sekretären, falls sie geschickt verfahren, die Mittel die Sitzungen in der bisher üblichen Weise zu halten. Leider aber ist die Institutsangelegenheit unterdeß in ein Stadium getreten, in welchem die Erledigung der Spr~achenfrage nicht mehr genügt. Die Italiener hatten bisher von der Central Direction nur einen ganz vagen Begriff. Sie dachten sich darunter einen Consessus von uomini stupendi, welche im fernen Kimmerin durch ihre Autorität allenthalben. die Wissenschaft fördern. Sie beruhigten sich um so leichter bei dieser Auffassung, als sie wußten, daß zur Central Direction Leute gehörten, die in 1talien allgemein bekannt und populär sind, wie Mommsen, Sie und wohl auch Kiepert. Jetzt hat sich die Auffassung mit einem Male geändert. Mommsens Austritt wird in der
47 2 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Juni 1885 stärksten Weise kritisirt. "L'Istituto senza Mommsen e una mostruosita" diese Melodie hört man überall in den verschiedenen Tonarten wiederklingen. Wie es in Italien nicht anders zu erwarten war, wird die Politik in die Sache hineingemengt und hat sich die Version ausgebildet, daß Mommsen aus Liebedienerei gegen Bismark aus der Central Direction hinausgebissen worden sei. Ebenso erregte die Kunde, daß Henzen seine Entlassung genommen und daß ich wahrscheinlich dasselbe thun werde, allenthalben das lebhafteste Mißfallen. Barracco, an dem die ganze Sippe der süditalienischen Grundbesitzer hängt, hat rund heraus erklärt, daß er mit dem Institute unter den neuen Verhältnissen nichts mehr zu thun haben wolle. Ähnliche Äußerungen habe ich von dem alten Torlonia, von den Piombino~nd Borghese gehört, also Leuten, welche die Verfügung über die Villa Albani, das Museo Torlonia, die Ausgrabungen von Vulci, die Villa Ludovisi, die Villa Borghese, die Ausgrabungen von Pratica haben. Daß meine cornetaner Mitbürger Feuer und Flamme speien und nicht geneigt sein werden dem Insti tute künftighin ihr I"Iuseum und ihre Ausgrabungen zur Disposition zu stellen, können Sie sich wohl denken. Was soll aber das Institut überhaupt noch thun, wenn ihm der Zutritt zu allem diesen Material abgeschnitten wird? Soweit ich die Sachlage übersehe, scheinen mir, um das Insti-
'47 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Juni 1885 3 tut zu retten, folgende Maßregeln nothwendig : 1) Man müßte Henzen himmelhoch bitten, daß er bis zum Frühjahr 1887 bleibt; denn, denn wenn sein Austritt schon 1886 erfolgt, so wird er selbstverständlich in unmittelbaren Zusammenhang mit dem Conflicte gebracht, der jetzt so unheilvollen Staub aufwirbelt. Freilich weiß ich nicht, ob Henzen, nachdem er von der Central Direction so brutal beha~delt worden ist, einer derartigen Bitte nachkommen wird. 2) Man müßte einen Versuch machen Mommsen wiederum zum Eintritt in die Central Direction zu bewegen. 3) Man könnte die Central Direction durch Aufnahme einiger neuer Miglieder erweitern, welche in Italien allgemein bekannt und beliebt sind. Ich denke dabei zum Beispiel an Jordan und Zangemeister. 4) Die erste Sitzung im nächsten Winter wird von einem Mitgliede der Central Direction, zu dem die Italiener allgemei~trauen haben, d. h. zum Beispiel von Ihnen eröffnet. Durch diese und ähnliche Maßregeln würde es vielleicht gelingen den Mißcredit, in den das Institut ge rathen ist, zu beseitigen. Über meine persönliche Stellung zu der Sache unterhalte ich mich mit Ihnen lieber mündlich. Die Angelegerilleit wird für mich dadurch complicirt,
47 11 4 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Juni 1885 daß mir die Italiener, als die Krisis ruchbar wurde, den Antrag machten, die Leitung eineS von ihnen zu begründenden archäologischen Institutes internationalen Charakters zu übernehmen. Sie begreifen, daß dieser Antrag darauf hinausläuft, daß ich der Anstalt, an der ich 23 Jahre gewirkt und die jetzt durch die Mißgriffe der Berliner übel zugerichtet ist, recht eigentlich den Todesstoß geben soll. Was Sie mir über den Epheben Barracco schreiben, hat mich in hohem Grade überrascht. Die Figur kann doch kaum etwas Anderes darstellen als einen Öl eingießenden Athleten. Und scheint Ihnen der Kopf nicht myronisch ? Er stimmt ja in allem Wesentlichen zum dem Diskobolen Massimi Die 15 Lire werde ich slso von den Kosten der Gypse des Anakreon und des archaischen Reliefs abziehen und das, was Ihnen zu zahlen übrig bleibt, beim Spediteur erheben. Hoffentlich sehen wir uns im Monat Juli gesund wieder. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig Noch ein Beleg für das Mißtrauen, welches die Ita-
47 5 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Juni 1885 liener der gegenwärtigen Oberleitung des Institutes entgegenbringen. Die Lincei berathen jetzt darüber Le Blent, Henzen und mich zu Socii ordinarii zu machen, dagegen die Institution der Sotii nati nach welchen die Directoren der Ecole de France und die Sekretäre des deutschen Instituts per se und ohne Wahl Mitglieder der Akademie sind abzuschaffen. Man will sich hierdurch gegen die Nothwendigkeit sichern die neuen in Berlin ernannten Sekretäre einfach als Collegen zu acceptiren.
48 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 7. Juli 1885 Correspondenzkarte 7. Juli 1885 Lieber Herr Professor ! Ich schicke Ihnen morgen in einem Postpakete einen marmornen in Tarent gefundenen Zeuskopf zur Ansicht zu, der mir von einem dortigen Gastfreunde zugestellt worden ist. Typus und Ausführung scheinen mir auf den Übergang vom 5. zum 4. Jahrhundert hinzuweisen. Ich glaube, Sie werden ihn gern für die Glyptothek erwerben. Mein G?affreund wird jedes billige Angebot Ihrer Seits gern acceptiren. Ich habe mich entschlossen das Emser Wasser nicht an Ort und Stelle, sondern in den Bagni di Lucca zu trinken, wohin ich morgen abzureisen gedenke. Sowie ich dort installirt bin, schreibe ich Ihnen ausführlich. Herzliche Grüße von Ihrem ergebenen Helbig
49 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Pistoja, 23. Juli 1885 r. 29. VII. 85 Pistoja, Villa dello Specchio 13. Juli 1885. Lieber Herr Professor ! Haben Sie den tarentiner Kopf erhalten und denken Sie ihn zu behalten? Ich freue mich sehr darüber, daß ich Sie doch demnächst sehen werde. Ich habe mich nämlich doch dazu entschlossen der Aufforderung der Cantral Direction nachzukommen und der für den 9. August angesezten Plenarversammlung beizuwohnen. Helfen wird dies nicht viel. Aber ich halte es für meine Pflicht alle einschlagenden Gesichtspunkte noch einmal vor den Herren zu resumiren. Um den 6. August denke ich in München einzutreffen. Der Arzt hat mir wegen meiner Bronchialaffection verordnet mich nach der Jägerschen Methode zu bekleiden. Mein erster Gang in f-lünchen wird demnach nach dem Jägerschen Magazine sein. Hätten Sie die große Güte mir auf einer Correspondenzkarte mitzutheilen, wo sich in München dieses Magazin befindet? Auf baldiges Wiedersehen ! Mir herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
50 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 7. Oktober 1885 Postkarte Rom 7. Oct. 1885 Lieber Herr Professor ! Sie werden von der italienischen Regierung einen Gypsabguß des tiburtiner Dionysos zum Geschenk erhalten. Um ganz sicher zu gehen, habe ich von allen die Instanzen, dem Minister, dem Generalsekretär und Fiorelli, die Genehminung eingeholt. Da der Gyps bei der gegenwärtigen Jahreszeit lange trocknen muß, so wird er wohl erst Mitte Nobember von hier abgehen können. Dann werde ich dafür sorgen, daß die von Barracco geschenkten Sachen beigepackt werden. Barracco trifft um den 10. November in Rom ein. 1000 Grüße ! Helbig
51 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 11. Oktober 1885 Postkarte Rom 11. Oct. 1885 Lieber Herr Professor Hätten Sie vielleicht die große Güte das Postpaket mit dem tarentiner Kopfe möglichst bald an Francesco Martinetti Via Alessandrina abzuschicken? Barracco würde sich sehr freuen den Kopf bei seinem Eintreffen vorzufinden. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
52 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 18. Oktober 1885 Postkarte Rom 18. Oct. 1885 Lieber Herr Professor ! Da uns die Adresse von Dr. Sittl unbekannt ist, so können wir nicht umhin Ihnen mit vielen Bitten um Entschuldigung einen Correcturbogen für denselben zuzuschicken. Haben Sie die Güte den Bogen an Sittl weiter zu befördern und zu veranlassen, daß er baldigst zurückgeschickt werde. Der übrigens recht unbedeutende Artikel ist leider italienisch geschrieben und eine Stelle ganz unverständlich. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
53 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 11. November 1885 Postkarte 11. Nov. 1885 Lieber Herr Professor ! Ich bitte Sie dringend den tarentiner Marmorkopf möglichst bald an Martinetti abzuschicken, da Barracco schmerzlich darauf wartet. Der Gyps des Dionysos kann in etwa 8 Tagen spedirt werden. Haben Sie hinsichtlich der Versendung noch etwas zu bemerken, so bitte ich um baldige Mittheilung. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig NB. Am 13. November Mittags besucht mich Barracco auf der Rückreise von Berlin nach Rom ! Wh
54 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. Dezember 1885 Postkarte 22. Dez. 1885 Lieber Herr Professor ! Gestern ist mir auf dem Unterrichtsministerium der für Sie bestimmte Gyps des Dionysos von Tivoli und von Barracco der marmorne Apollokopf übergeben worden, den er Ihnen zum Geschenk macht. Die Sachen werden morgen verpackt und dann an Sie abgeschickt. Dem Ministerium würde ich erst nach erhaltener Sendung danken. Dagegen wäre es vielleicht nicht übel, wenn Sie baldigst ein Paar Worte des Dankes an Barone Giovanni Barracco Deputato al Parlamento, Corso 160 Roma schrieben. Buona festa e buon capo d'anno für Sie und die Ihrigen ! Ihr ergebener Helbig B(arracco) bittet darum, daß der Kopf nicht öffentlich als ein Geschenk von ihm bezeichnet werde.
55 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 9. Januar 1886 r. 18. 111. 86 Roma, li 9. Jan. 1886 Lieber Herr Professor Zunächst herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre für Sie und für die Ihrigen. Dann eine Seccatura, die einem uomo stupendo, der in engen Beziehungen zu Italien steht, nicht erspart werden kann. Nehmen Sie, bitte, vom beiliegenden Circular Notiz und werfen Sie dann rasch einen bedeutenden Gedanken auf das Papier, und schicken Sie mir das Blatt möglichst rasch zu. Da sich die Franzosen sehr zahlreich betheiligt haben, so scheint es erwünscht, daß auch die Deutschen einiger Maßen vertreten sind. Könnten Sie Autographen von anderen hervorragenden Münchener Persönlichkeiten beschaffen, etwa von Giesebrecht, Döllinger, an welchen letzteren ich ein Circular geschickt, Oertel, Paul Heyse, so würde Ihnen das Comite sehr dr,3.JJ.J:<:bar sein. GrGEi)T'ovius hat bereits ein Autograph eingesendet. Es wäre wünschenswerth, wenn die AutograPhen, die facsimilirt werden sollen, nicht zu lang ausfielen und einger Maßen deutlich geschrieben wären. Wir haben mit den Conflicten, welche zwischen der Berliner Denkmälern, Jahrbüchern und den Mittheilungen entstehen, unendlich viel Ärger und ich fange an meinen Rückzug vorzube-
55 2 Wolfgang Helbig an heinrich Brunn Rom, 9. Januar 1886 reiten. Es wird mir dadurch erleichtert, daß die Großmutter meiner Frau vor vier Wochen gestorben ist und uns eine recht ansehnliche Erbschaft hinterlassen hat. Italienischer Seits werden mir recht verführerische Anerbietungen gemacht nicht sosehr in materieller Hinsicht wie in Bezug auf die äußere Stellung ein Gesichtspunkt, den ich aus Rücksicht auf meine russischen Verwandten nicht außer Acht lassen darf. Aber anderer Seits möchte ich doch nicht gern vollständig mit Deutschland brechen. Kurz ich weiß noch nicht, was für einen Weg ich einschlagen werde. Sehr gern bespräche ich mit Ihnen einmal ausführlich die ganze Angelegenheit. Herzliche Grüße von Haus zu Haus ! Ihr ergebener Helbig
56 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. März 1886 Roma, li 22. März 1886 Lieber Herr Professor Barracco hat Ihnen den Apollokopf geschenkt, weil er Sie als Gelehrten verehrt und als Menschen sympathisch findet doppelt sympathisch, weil Sie ihm Ihre Mißbilligung des Umsturzes des Instituts, an dem er sehr hängt, in energischer Weise kundgethan haben. Er sagte mir, Sie seien nunmehr padrone des Kopfes und könnten darüber nach Gutdünken verfügen. Der Kopf ist bei dem verstorbenen Kunsthändler Milani erworben, stammt aber jeden Falls aus römischen Boden. Ich benutze diese Gelegenheit Sie über meine Stellung zu der Institutsangelegenheit zu unterrichten. Daß ich nach den erfreulichen Erfahrungen, die ich gemacht, seitdem ich materiell unabhängig geworden bin, gern abgehe, werden Sie begreifen. Ich hatte mich demnach, da bei der letzten Plenarversammlung decretirt wurde, daß bis Frühjahr 1887 Alles beim Alten bleiben sollte, darauf eingerichtet das Haus im Frühjahr 1887 zu räumen und um diese Zeit in das neben der Villa Albani errichtete Nebengebäude überzuziehen. Da schrieb mir vor 2 Wochen urplötzlich Conze, es ginge nicht, daß ich zugleich mit Henzen zurückträte; ich solle schon im Herbste dieses Jahres zurücktreten, wodurch mir auch die mögli-
56 2 Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. März 1886 licher Weise eintretende Unannehmlichkeit bei der Ernennung des ersten Sekretärs übergangen zu werden erspart werden würde. In der That ein Vorgehen ganz im Geiste der Berliner Mitglieder der Central Direction. Denken Sie sich meine Lage. Meine Frau steht auf dem Sprunge nach Rußland abzureisen. Ich müßte also auf eigene Verantwortung für den nächsten Winter eine neue Wohnung miethen und vor Juli den Umzug vornehmen. Ich schrieb deßhalb an Conze, es sei mir unmöglich meine jetzige Wohnung schon im nächsten Herbste zu räumen und daß mich die Central Direction, falls sie nicht wolle, daß ich gleichzeitig mit Henzen zurücktrete, bis zum Frühjahr 1888 aber selbstverständlich als ersten Sekretär toleriren müsse. Eine bestimmte Antwort hierauf habe ich noch nicht erhalten. Um den Leuten, da sie mich nun einmal los werden wollen, die Sache zu erleichtern, bot ich ihnen auch an ein für 1888 lautendes Abschiedsgesuch einzureichen. Ich kann der Entscheidung der Central Direction mit großer Ruhe entgegensehen. Bei der Stellung, die ich in Italien einnehme, und bei der Weise, in der der Institutsumsturz aufgefaßt wird, kann es mir nicht schaden, wenn ich bei der Ernennung des 1. Sekretärs übergangen 1;Jerde. Im Gegentheile mein Ansehen wird dadurch steigen und ich gewinne gewisser Maßen den Nimbus eins Mä!rtyrers, wogegen sich die Central Direction aufs
56 3 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. März 1886 Neue discreditirt und den zukünftigen Sekretären die Position schwierig ja geradezu unmöglich macht. Außerdem würde ich durch ein brutales Vorgehen der Central Direction von jederRücksicht entbunden und hätte die moralische Berechtigung meine eigenen Bahnen zu verfolgen und, wenn es mir paßt, selbst in entschiedenem Gegensatze zum Institute zu treten. Allerdings würde mir dies, wie Sie sich wohl denken können, unangenehm sein und ich wünsche demnach ein friedliches Auseinanderkommen. Sollten Sie dahin wirken können, daß ein solches zu Stande kommt, so würden Sie sie mir und dem Institute in der That einen Dienst erweisen; denn das letztere würde zum Mindesten für einige Jahre vollständig lahm gelegt, falls ich mit Skandal zurücktrete und in Folge dessen meine zahlreichen Freunde, die Großgrundbesitzer, Sammler u. s. w., eine ablehnende Stellung gegenüber meinem Nachfolger einnehmen. Wie Sie sehen, nehme ich zu der Sache eine sehr ruhige und maßvolle Position ein. Ließe ich mich gehen, so würde ich mit Freude die Gelegenheit ergreifen die Prügel, die ich erhalten, heimzuzahlen. Dies in aller Kürze die Sachlage. Löwy ist nach Griechenland und wird erst gegen Ende April in Rom eintreffen. Die Autographen kommen bis zum 15. April noch
56 4 Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 22. März 1886 rechtzeitig. übrigens würde ich Sie bitten wegen des Gypses des Dionysos einige Dankzeilen auch an Fiorelli zu richten, da dieser bei dem die Schenkung betreffenden Geschäftsgange die nächste Instanz nach Martini war und ich auch ihn, um ganz sicher zu gehen, günstig gestimmt hatte. Herzliche Grüße von Haus zu Haus ! Ihr ergebener Helbig
57 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn Rom, 5. April 1886 Postkarte 5/4 86. Lieber Herr Professor ! Wie Sie vermuthlich vorausgesehen haben, habe ich den Vorschlag der Central Direction als Faccente funzione di I. Segretario ein Satyrspiel zum Besten zu geben abgelehnt. An dem Imbroglio, der nunmehr eintreten wird, bin ich unschuldig. Ich habe in maßvollem Entgegenkommen mein Möglichstes gethan. Die unglücklichen neuen Sekret~äre ! Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
58 Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn ••••••• etwa 5. Juli •••••• ? Ohne Datum - Poststempel in München : 7. J-uli ohne Jahreszahl Lieber Herr Professor Nächsten Montag den 9. Abends denke ich in München einzutreffen und den folgenden Tag weiter nach Berlin zu reisen. Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir in dem IIRheinischen Hof l1 hinterließen, wo ich Sie den betreffenden Abend treffen kann. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig
60 Wolf gang Helbig an Heinrich Brunn Rom, ?O. Oktober 1889 Lieber Herr Professor Da das Expeditionsbureau der Lincei bis vorgestern Ferien hatte, habe ich Ihre Angelegenheit nicht eher erledigen können. Beifolgender Brief des Sekretariatschefs Unterrichtet Sie über den Modus der Spedition die Fehlenden Hefte erhalten Sie unverzüglich unter Kreuzband, die fehlenden Bände durch Löscher. Sollten die Hefte binnen 8 Tagen nicht eingetroffen sein, so bitte ich um Mittheilung durch eine Correspondenzkarte. ~s geht in dem Bureau etwas bummelig zu und es könnte demnach vielleicht ein weiterer Druck meiner Seits nöthig werden. Mit herzlichen Grüßen Vila Lante ?O.Oct. 89 Ihr ergebener Helbig Der Kopf dieses Briefes ist der Brief des Sekretariatschefs der Accademia dei Lincei, Mancini, vom 8. Oktober 1889
60 Ernesto Maneini, Bekretariatschef der Lindei an Wolfgang Helbig Rom, 8. Oktober 1889 Roma, 8 ottobre 1889 Chiarissimo sig. Professore, Le restituiseo l'appunto ehe Ella mi eonsegno, avvertendola ehe pud serivere al Prof Brunn ehe tutti i faseieoli mancanti gli saranno subito inviati, e ehe in breve egli rieevera anehe i volumi ultimi, i quali vennero gia spediti da vario tempo, per mezzo librario. Tanti rispetti alla Bua gentilissima famiglia, ed a Lei i eordiali saluti deI Buo aff.mo E Mancini ( Es folgt ein Brief von Wolfgang Helbig an Heinrich Brunn )
- 1 - Helbig/Brunn 1865-1886 Abbati 8.12.74 Barracco 22.6.85 Benndorf 7.4.74 Bismarck 22.6.85 Bocconi 2.4.85 Boethcher 26.5.74 (s.Gypspapst) Bonghi 8.12.74 Borghese 22.6.85 Brunn 8.12.74 29.1.85 2.4.85 24.4.85 Brunn, Frau 19.5.66 8.4.74 Caldesi 12.2.81 Conze 2.4.85 22.3.86 Deutschen, die 3.1.86 Döllinger 3.1.86 Eckstein 19.5.66 Flasch 23.12.73 Fortunati 22.8.65 ]'ranzosen, die 3.1.86 Geibel 3.1.86 Giesebrecht 3.1.86 Graser 19.5.66 Gregorovius 3.1.86 Gypspapst 26.5.74 (s.Boetlicher) Hahn 22.6.85 Helbig 24.4.85 Helbig, Frau 16.3.69 22.3.86
- 2 - Helbig/Brunn 1865-18886 Helbig, Großmutter 3.1.86 der Frau Helbig, Verwandte 18.4.74 3.1.86 der Frau Henzen 22.8.65 7.4.74 22.3.86 19.5.66 2.4.85 24.4.85 22.6.85 Heyse, Faul 3.1.86 Hirschfeld 7.4.74 22.6.74 Jordan 22.6.85 Julius 8.12.74 Kiepert 22.6.85 Klügmann, Adolf 16.3.69 9.5.74 5.1.81 19.1.81 Klügmann, Frau 29.1.81 Klügmann, Kinder 29.1.81 Klügmann, Senator 19.1.81 29.1.81 (Oheim) Koerte 7.4.74 5.1.81 Landgraf Ludwig 23.12.73 Le Blant 22.6.85 Lepsius 9.5.74 Löwy 22.3.86 Mariuccia 19.5.66 Massimi 22.6.85 Matz 16.3.69 Meyer 7.4.74 MJiichaelis 22.8.65 19.5.66 8.12.74 Mommsen 23.12.73 22.6.85
- 3 - Helbig/Braunn 1865-1886 Nino 19.5.86 Nino, sein Neffe Piccolomini 19.5.66 Pigorini 19.5.66 Piombino 22.6.85 Schlie 16.3.69 Schröder, E. 7.4.74 Studemund 19.5.66 Torlonia, der alte 22.6.85 Umpfenbach 19.5.66 Visconti 22.8.65 Wilmanns 16.3.69 Wissowa 4.11.83 Zangemeister 22.6.85
tY WOLF GANG HELBIG an HEHJIIRICH BRUNN 1865 - 1886 - Drei Briefe aufbewahrt in der Staatsbibliothek München, Handschriftenabteilung vom')!f. April 1885, 22. Juni 1885 und 3. Januar 1886 sind bereits früher in Abschrift übermittelt worden mit den im wesentlichen gleichzeitigen Henzen-Briefen. München Anfang April 1929 Abschriften bzw. Exzerpte gefertigt von H. L. Urlichs.
Briefe von Helbig an Brunn aus den achtziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts aufbewahrt in Münchener Staatsbibliothek, Handschriften abtheilung, abgeschrieben November-Dezember 1928. Diese Briefe sind als Ausdruck der Meinungen und Stimmungen einer an den Institutsveränderungen unmittelbar betheiligten Person wichtig, auch wenn sie nichts Neues bringen. Henzens gleichzeitige Briefe wolle man damit vergleichen. Weitere Briefe von Helbig an Brunn sind mir von dem betreffenden Herrn Beamten der Handschriftenabtheilung Oberbibliothekar Dr. Hartmann,in Aussicht gestellt. Urlichs.
Helbig an Brunn 22. August 1865 r. 29/9 65 * •••••••• Den Henzen'schen Brief, Fortunati betreffend, lege ich nun ([so?J) bei, weil er einmal geschrieben ist. Fortunati ist definitiv verrückt geworden, war hier in Rom, ist Visconti** auf seinem Zimmer zu Leibe gegangen und mußte mit Gewalt darum entfernt werden. Als er in das Institut kam, habe ich ihn nicht vorgelassen. abgemacht zu betrachten Die Geschichte ist demnach als • • • • • • • • * Lorenzo Fortunati doch wohl gemeint. Der Zusammenhang wird sich gewiß aus den Institutsakten ergeben. Über die von ihm an der Via Latina 1857/58 entdeckten Gräber und die dem Institut daraus erwachsenen Vorteile siehe Michaelis Geschichte ••• 149 ** Wohl C. L. Visconti
a) Helbig an Brunn Rom, 19. Mai 1866 19. Mai 1866 Lieber Herr Professor ! Wenn Sie mich für den niederträchtigsten und undankbarsten Menschen erklären, welchen die Sonne bescheint, so haben Sie volles Recht dazu. Ich habe es durch mein langes Stillschweigen verdient. Indeß werden Sie mich vielleicht entschuldigen, wenn Sie daran denken, wieviel es hier zu thun giebt, zumal für einen homo novus. Ich habe mich diesen Winter ganz gehörig abhetzten müssen. Was meinen Giro betrifft, so waren mehrere Leute zugegen, die den Ihrigen gehört hatten. Ich habe also unter fortwährenden Vorbereitungen recht eigentlich von der Hand in den Mund gelebt. Dazu die Adunanzen, Bibliothek, Apparat. Ich versichere Ihnen, öfters hat mir der Kopf geschwindelt. Viel Neues habe - ich Ihnen nicht zu schreiben •••• LFolgen eigene wissenschaftliche Mittheilungen sowie solche über archäologische Novitäten, dann •••• J Die Geselligkeit auf dem Kapitol hat, wie Sie sich wohl denken können, durch die drohende Kriegsgefahr einen beträchtlichen Riß erlitten. Studemund ist einberufen und bereits abgereist. Graser* sieht seiner einberufung täglich entgegen. Da- * Wohl über Bernhard Graser, der über antike Schiffe geschrieben hat, Stipendiat 1865, siehe Michaelis Geschichte •••• 173
a) 2 Helbig an Brunn Rom, 19. Mai 1866 zu kommen die verschiedenen Ansichten, mit welchen die römischen Leute die herannahende Krisis berutheilen, was ebenfalls öfters zu sehr unerquicklichen Erörterungen führt. Nino und Mariuccia haben die materielle Verpflegung beinah sämmtlicher Ragazzi übernommen, die sich dabei recht wohl befinden. Einen ehelichen Zwist, welcher sich zwischen ihnen erhoben hatte, da Nino einen seiner Neffen, einen ziemlich nichtsnutzigen, in das Haus nahm, habe ich beigelegt, so gut es ging. Mariuccia war entschieden im Recht. Schließlich warf der junge beim Aufräumen der Bibliothek einen Kasten mit Schwefelpasten um, die dabei fast sämmtlich zersprangen. Diese Gelegenheit ergriff ich, ihn sofofort aus dem Hause zu weisen. Nino befindet sich wohl. Dagegen leidet Mariuccia öfters an Halsschmerzen, Husten und Heiserkeit, deren Hartnäckigkeit mich manchmal etwas bedenklich macht. Andere das Institut betreffende Dinge wird Ihnen Henzen schreiben, bevor er nach Paris abreist, was er Ende Mai zu thun gedenkt. Diesen Winter war ein italienischer Stipendiat, Pigorini, beim Institut accreditirt,** ein ganz guter und eifriger Mensch, nur allzu sehr in ** Michaelis Geschichte 145 die Studien der Pfahlbauten und der damit zusammenhän-
b) 3 Helbig an Brunn Rom, 19. Mai 1866 genden phantastischen Theorien verritten [~QJ. Ein junger Philolog, Piccolomini aus Siena, verkehrte einige ~ochen mit uns, ist aber bereits zur Guardia nazionale nobile einberufen. ~ir empfinden alle schmerzlich den Mangel eines Centrums, wie es Ihr Haus in so vielen Hinsichten darbot. Ich halte es im Interesse der Ragazzi für meine Pflicht, mich möglichst bald zu verheirathen und zwar mit einer Dame, die in gleich liebenswürdiger ~eise wie die Frau Professor, junge Leute aufzunehmen und zu behandeln weiß. Es ist auch einem Chef nicht angenehm, alleinstehend den ~echsel der Generationen ansehen zu müssen, welche in Rom an Einem vorbeiziehen. Nächstens mehr. Herzliche Grüße an die Frau Professorinund an den Cav. Umpfenbach~ dem ich beiliegendes Blatt einzuhändigen bitte. Ihr dankbarer Wolfgang Helbig * Franz Umpfenbach, schrieb über Plautus und Terenz. war 1862 - 65 in Italien, lebte dann in München, siehe Nomenclatur philologorum (1871 ) 5750 verfaßt von Eckstein.
b) Helbig an Brunn Rom, 16. März 1869 Helbig an Brunn 16. März 1869: (Erst persönlich wissenschaftliche Mitteilungen, dann über archäologische Novitäten, dann ) : ••• • • • Was Personalien betrifft, so fangen sich die Reihen der Capitoliner bereits beträchtlich an zu lichten. Vater ['/ J Wilmanns geht denn doch endlich nach Deutschland zurück, was auch für ihn sehr richtig ist. Matz reist in 14 Tagen nach Griechenland ab. Schlie ist in Neapel. Leider war die Zahl der diesen Winter um das Institut gruppierten jungen Leute so groß, daß es unmöglich war, alle in einem geschlossenen Kreis zu vereinigen, und der Verkehr unter ihnen und mit ihnen nicht immer recht gemüthlich war. Meine Frau grüßt bestens. Empfehlen Sie mich, bitte, vielmals Frau Brunn und vergessen [~;:LJ nicht ganz Ihren Dankbaren W. Helbig ** Siehe Klügmann an Brunn 3. April 1867 ..
1 a) Hel big an Brunn Rom, 23. Dezember 1873 Lieber Herr Professor ( Erst wissenchaftliche Sache, dann ) •••• Die Meinigen sind vor 10 Tagen in Rom eingetroffen abgesehen von leichten Erkältungen wohlbehalten. Flasch wird sich baldigst nach München aufmachen. Sehr gern hörten wir etwas, wie sich an dem Reichtage ---- heute die Verhältnisse der Berliner zu den Außerpreußi- -==-.. schen Archäologen gestalten. Mommsens Versetzung nach Leipzig * wird in dieser Hinsicht, denke ich, Manches ändern. Jeden Falls wird Jeder, der sich für die gedeihliche Entwicklung des Instituts interessirt, die Hoffnung hegen, Daß Sie fest auf Ihrem Standpunkte beharren. Nur wenn sich in der Central Direktion eine Autorität befindet, die für die dem Institute zunächst liegenden Aufgaben Verständnis und Interesse hat, nur dann können wir uns über dem Wasser erhalten. Wird noch eine Zeit lang so fortgewithschaftet wie jetzt, dann wäre es das Beste und Logischste einfach aus dem Institute eine epigraphische Kohlenstation zu machen und die monumentale Seite völlig bei Seite zu lassen. Also Landgraf Ludwig bleibe hart Viele Grüße an die Ihrigen, buona festa und herzliche Glückwünsche zum neuen Jahr ! * Ihr dankbar ergebner Helbig Ist bekanntlich nicht erfolgt.
a) Helb.ig an Brunn Rom, 7. April 1874 r. 13/IV 74. Lieber Herr Professor, Endlich ist, was lange zu erwarten war, die Bombe zwischen mir und der Central Direktion geplatzt. Der neue Nor.mal~tat, welcher uns vorgestern zuging, normirt das Gehalt von Henzen auf 2600, den des athenischen Secretärs für welchen Posten der Judenjunge Hirschfeld in Aussicht genommen ist auf 1800, den meinigen auf 1200, die Stipendien auf 1000 rt. Obwohl mir 600 rt mehr oder weniger an und für sich gleichgültig sind, so kann ich doch die Beleidigung, die in diesen Ansätzen liegt, nicht auf mir sitzen lassen. Ich habe Gleichstellung meines Postens mit dem athenischen oder meine Entlassung gefordert und zwar in so energischer Sprache, daß voraussichtlich die letztere erfolgen wird. Ich brauche jetzt in den Augen der Welt etwas, was wie eine officielle Stellung aussieht. Wäre es vielleicht möglich, daß ich, wie seiner Zeit Benndorf, zum Honorarprofessor ohne Gehalt in München ernannt würde ? .Ich würde .~ wohl so 1 wünschen, daß mein Verhältnis [so J zur Universität so lax und so frei sei, wie nur möglich; denn meine Arbeiten, die sich gegenwärtig auf den Grenzgebieten der orientalischen und hellenischen Kultur bewegen, nöthigen mich, sollen sie befriedigend ausfallen, zu vielem Umherreisen. Ich muß mich länge-
a) 2 Helbig an Brunn Rom, 7. April 1874 re Zeit in Florenz aufhalten und die umliegenden Etruskerstädte untersuchen. Dann muß ich das britische Museum und den Louvre durcharbeiten. Kurz ich würde der Universitätsthätigkeit nur geringe Zeit widmen können. Ihren Collegen können Sie die Versicherung geben, daß ich nimmermehr auf Gehalt aspiriren werde. Haben Sie die große Güte, mir mitzutheilen, ob Sie meinen Wunsch für realisirbar halten. Sowie der Bescheid von Berlin eingetroffen und meine gerechte Forderung zurückgewiesen ist, verlasse ich Rom und es wäre mir persönlich angenehm und zugleich pädagogisch für die Berliner, wenn nach dem Hieb, den sie mir versetzen, baldigst der Nachhieb nach patenter Schlägerweise erfolgte. Halten Sie meinen Wunsch für München für unerfüllbar, dann können Sie mir vielleicht einen andern Weg zeigen. Jedenfalls aber würde ich mich nur nach einer Universität wenden, die vollständig außerhalb der Machtsphäre der Berliener liegt. Viele Grüße an Frau Brunn ! Ihr ergebner Helbig Ihr alter Schüler Meyer* ist entsetzlich menschenscheu und es fällt schwer, seiner habhaft zu werden. Vorgester ist Körte hier eingetroffen.
a) 3 Helbig an Brunn Rom, 7. April 1874 * Wilhelm Meyer; siehe über ihn Eduard Schröder Deutsches Biographisches Jahrbuch 1917 - 20 (1928) 106 ff.
b) Helbig an Brunn Rom, 18. April 1874 r 16/V 74. Lieber Herr Professor, Ich danke Ihnen sehr für Ihren freundlichen Brief. Weiteres ist bis jetzt in meiner Angelegenheit noch nicht erfolgt. Vielmehr bewahrt man in Berlin, obwohl jetzt beinahe 14 Tage vergangen sind, noch immer ein unverständliches Stillschweigen. Sowie ich etwas Neues weiß, werde ich es Ihnen mittheilen. Es scheint mir doch unumgänglich nöthig, daß Sie, falls ich von hier fortgehe, wenigstens bei der Wahl meines Nachfolgers consultirt werden; denn ich wüßte in der That nicht, was überhaupt der Übergang des Instituts an das Reich bedeuten soll, wenn Angelegenheiten, die doch für den ganzen Bestand des Instituts so wichtig sind, nach wie vor lediglich in Berlin erledigt werden. Was meine Zukunft betrifft, so steht mir für den schlimmsten Fall immer Rußland offen; nur müßte ich dann voraussichtlich der Beschäftigung mit der Archäologie entsagen, da die Verwandten meiner Frau niemals zugeben würden, daß ich in Rußland eine wissenschaftliche Stellung einnehme, weil es dort für sehr unfashionable gilt. Also baldogst Weiteres! Herz·liche Grüße an die Ihirgen ! Ihr ergebner Helbig
I b) Helbig an Brunn Rom, 23. April 1874 r. 16/V 74 Lieber Herr Professor ! Damit Sie von dem Gange der Institutsangelegenheiten gehörig unterrichtet werden, schicke ich Ihnen anbei die officielle Antwort der Central Direktion zu. Wie Sie aus den Bedingungen, die ich der Central Direktion gestellt und die ich Ihnen mitgetheilt, ist darin einiges veschoben und verdreht. Doch ist es im Grunde unwesentlich. Ich habe ungefähr in folgendem Sinne geantwortet da ich die mir zu Theil gewordene Ohrfeige etc. der gegenwärtigen Central Direktion verdanke, so muß ich darauf dringen, daß gerade diese die Sache gut macht und mir bestimmte Zusicherungen giebt, daß sie darum ~ill tso} , sobald als es die Verhältnisse gestatten, entweder mir die athenische Stelle zu übertragen oder meine hiesige der athenischen gleichzusetzen. Ich habe mich dabei vollständig parlamentarischer Ausdrücke bedient und den 15. Mai als letzten Entscheidungstermin hingestellt. Herzlichen Gruß Ihr Helbig
a) Lieber Herr Professor Helbig an Brunn Rom, 9. Mai 1874 r. 16/V 74 In aller Eile die Mittheilung, daß ich soeben einen Brief von Lepsius erhalten, durch welchen mein Dissens mit der Centr.al Direktion beigelegt wird. Die Central Direction in ihrem gegenwärtigen Bestande hat beschlossen, bei der im nächsten Monate zusammentretenden erweiterten Central Direction darauf hinzuwirken, daß meine hiesige Stellung der des athenischen Secretärs g~eichgestellt und mir der Professortitel ertheilt werde. Da mir die gegenwärtige Central Direction, die mich in die gegenwärtige schiefe Situation gebracht, den guten Willen zeigt, sieh für mich zu bemühen, so kann ich mich hierbei beruhigen und bin in der That sehr froh, daß ich mit Ehren aus dieses unangenehmen Krisis hervorgehe. Für heute nur noch einen Vorschlag*, für den Sie sieh noch vielleicht bei Zusammentritt der erweiterten Central Direktion verwenden könnten. Unsere Verlegenheit, rechtzeitig einen Zeichner zur Disposition zu haben, nehme* mit jedem Tage überhand. (so!) * Vgl. dazu den im wesentlichen gleichen Vorschlag von Klügmann im Briefe an Brunn 24. April 1874.
2 Helbig an Brunn Rom, 9. Mai 1874 Wir haben einerseits die Concurrenz der Commissione municipale, der Sopraintendenze, der englischen archäologischen Gesellschaft, die alle sehr viel zeichnen lassen. Anderer Seits erschwert die Legge Pacca (über den Export der Antiquitäten) eine Möglichkeit, Gegenstände, die sich im Kunsthandel befinden, zeichnen zu lassen. Wir erhalten diese Erlaubnis in der Regel nur, wenn ein Gegenstand verkauft ist, und müssen dann die Zeichnung bestellen lassen in der kurzen Zeit, welche vorliegt zwischen dem Verkaufe und [soJ und Absendung des Gegenstandes von Rom. Schon sehr oft ist es uns passirt, daß wir gerade keinen Zeichner disponibel hatten, und daß uns deßhalb wichtige Monumente entgingen. Ich möchte daher folgenden Vorschlag machen : ein hier lebender Zeichner erhält von uns einen kleinen, festen Gehalt - etwa 200 oder 300 rt - und verpflichtet sich dafür, stets dem Institute zur Disposition zu stehen. Beine Zeichnungen werden ihm wie gewöhnlich bezahlt. Auch steht es ihm frei, außer den Arbeiten, die wir ihm auftragen, noch andere zu übernehmen. Nur muß er sich, wenn wir es verlangen, sofort zu unsrer Verfügung stellen und etwaige andere Arbeiten liegen lassen. Was meinen Sie zu diesem Vorschlage? Für das Institut wäre die Annahme desselben sicherlich die größte Wohltat.
b) a) 3 Helbig an Brunn Rom, 9. Mai 1874 So viel für heute. Ich habe bei dem continuirlichen Äerger, den die letzten vier Wochen mit sich brachten, eine Menge wichtiger Dinge liegen lassen und daher jetzt unendlich viel zu thun. Morgen gehe ich nach Corneto, wo das Municipio ausgraben läßt und - so schreibt man mir wenigstens - zwei übereinander liegende Schichten von Gräbern gefunden worden sind, was voraussichtlich zur Beurtheilung Ihrer Probleme wichtig sein wird. Herzliche Grüße an die Ihrigen 1 Ihr ergebner Helbig
a) Helbig an Brunn Rom, 26. Mai 1874 Lieber Herr Professor Ich wußte gar nicht, daß Sie in Berlin waren - etwa um über den Gypspabst* (so) zu urtheilen ? - und danke Ihnen herzlich für Ihre freundliche Intervention. Im Grunde danke ich doch Gott, daß ich mit Ehren meine bisherige Stellung festhalten darf, inder ich mich wohl fühle und in der ich jetzt unter der immer schwieriger werdenden Verhältnisse zum Institute durch meine persönlichen Beziehungen manches Gute stiften kann. Um noch einmal auf den Zeichner** zurückzukommen, so möchte ich von allen Dingen hervorheben, daß es uns namentlich darauf ankommt, zu jeder Zeit einen Zeichner zur Verfügung zu haben. Und mein Vorschlag, den betreffenden Zeichner durch einen kleinen Gehalt zu binden, verfolgte eben diesen Zweck. Ist er in keiner Weise gebunden, dann kann es leicht geschehen und geschieht es oft genug, daß man uns, wenn sich einträglichere Arbeiten darbieten, sitzen läßt. Und dies ist gegenwärtig, nachdem die legge Pasca wieder in Kraft gesetzt [WOhl s~ worden un--misweilen binnen weniger Stunden die betreffende Zeichnung ausführen lassen müssen, sehrnachtheilig. Also ViCWOhl ? so~ raccomando * Bötticher gemeint ? ** In Briefen ist davon öfters die Rede, ist etwa auch in den Amtsberichten darüber gehandelt ? ( siehe Abschriften )
a) 2 Helbig an Brunn Rom, 26. Mai 1874 Folgt wissenschaftliche Mittheilung • Mit herzlichen Grüßen für Sie und die Ihrigen Ihr dankbar ergebener Helbig
b) a) Helbig an Brunn Rom, 22. Juni 1874 r. Henzen 18/VII 74 Lieber Herr Professor, Ich hätte Ihnen für die demnächst Statt findende Sitzung der Central Direction ein weiteres Anliegen vorzutragen, als das bereits berührte hinsichtlich des Zeichners. Noch einmal wiederhole ich, daß es uns vor Allem darauf ankommt, stets und sofort einen Zeichner zur Disposition zu haben. Sollte die Central Direktion sich nicht darauf einlassen wollen, die 200 rt , gegen welche derselbe sich verpflichten soll, stets zu unserer Verfügung zu stehen, als ständigen Posten im Budget aufzustellen, so bliebe noch folgender Ausweg offen. Wir könnten die betreffende Summe nöthigen Falls von den 800 rt für den Apparat abziehen. Wie die Verhältnisse nämlich gegenwärtig liegen, werden sich unsere Ausgaben für Zeichnungen nicht sehr hoch belaufen. Einer Seits ist die Freiheit des Zeichnenlassens vielfach durch die Legge Pasca behindert. Zweitens lassen wir Skulpturen jetzt nicht mehr zeichnen, sondern nach Original oder Gypsabguß heliotypiren. Beifolgende Tafel möge Ihnen einen Begriff geben von dem vortrefflichen Resultate, welches ich durch dieses Verfahren erzielt. Drittens , ? ) ist uns die Publikation der Cornetaner (oder 3 . verschlossen, da die sopraintendenza eine plycrome Pu-
b) 2 Helbig an Brunn Rom, 22. Juni 1874 blikation derselben, vorbereitet, und Sie entsinnen sich, daß gerade diese Corhetaner (oder cr ? ) ---'-~--"--- Zeichnungen besonders theuer waren. Selbst verständlich würden wir uns hinsichtlich des Fixums der 200 rt dem Zeichner gegenüber nicht für alle Zeit binden, könnten vielmehr den Contract jedes oder alle zwei Jahre erneuern; denn, was die legge Pacca betrifft, so ist es gar nicht unmöglich, daß dieselbe, wie es mit so vielen Sachen in Italien geschieht, nach einigen Jahren wiederum einschläft, was dann eine ganz neue Constellation zur Folge haben würde. Hinsichtlich der Besetzung der athenischen Stelle, möchte ich mir die Anfrage erlauben, ob es nicht möglich ist, dieselbe hinauszuschieben, bis meine gegenwärtige Stellung definitiv in das Klare gebracht worden ist. Wäre es nicht möglich, daß das Reichskanzleramt die Vorschläge, welche die Central Direktion zur Besserung meiner hiesigen Stellung macht, verwirft? Dann würde ich, wie ich Ihnen bereits mitgetheilt, sehr gern als Bewerber um die athenische Stelle auftreten. Hirschfeld erscheint mir für die Stelle keineswegs geeignet vor allem wegen seiner Persönlichkeit, die eben alle guten und schlechten Eigenschaften des Judenjungen r_so~ vereinigt große Regsamkeit und Betriebsamkeit, aber dabei jene Mischung von Unverschämtheit und Feig-
b) 3 Helbig an Brunn Rom, 22. Juni 1874 heit, die das Volk der Offenbarung heut zu Tage so unerträglich macht. Sollte es unter den heutigen Hellenen anständige Leute geben und der künftige Institutssecretär auf den Verkehr mit ihnen angewiesen sein, so wäre Hirschfeld denen gegenüber gewiß kein geeigneter Vertreter der deutschen Welten. Schließlich noch eine Bemerkung über die Ausgrabungen in Olympia, über die Sie ja auch ein Wort mitzusprechen haben werden. Wirken Sie doch dahin, daß behufs practis der Leitung der Ausgrabungen ein Scavatore aus den italienischen Maremmen nach Olympia beordert werde. Es würde sehr wenig kosten, da die Leute hier nur 2 - 3 Lire den Tag erhalten. Mit der feinen Spürnase, welche diesen Leuten eigenthümlich ist, würde er gewiß die Stelle der OlympiSc~NecroPole ausfindig machen und wie wichtig wäre die systematische und wohl protocollirte Ausgrabung einiger griechischer Gräber Denique: quod felix, faustum fortunatumque sit Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig [FOlgt als Nachschrift Mittheilung über Vasenfunde in Volterra 1 .-.-
I I a) Helbig an Brunn Rom, 8. Dezember 1874 r. 11/XII 74 Lieber Herr Professor ( Zunächst Mittheilungen über Vasenfunde, Aufnahme der Vasen durch Zeichnungen in etruskischen Städten, dann Bericht über die griechische Reise und deren wissenschaftliche Resultate, endlich) . . .... Von Bonghi aufgefordert, habe ich nach eingetroffener Einwilligung des Reichskanzleramts die Züchtung der sich mit Archäologie beschäftigenden römischen Jugend übernommen·, tage außerdem in verschiedenen Commissionen. Für die Werke des Instituts kommt dabei allerlei heraus. Ich selbst 'aber komme bei dieser Menge oft ganz heterogener Beschäftigungen recht herunter. Denken Sie sich, nächstens muß ich sogar Unterofficieren Instructionen ertheilen, wie sie Ausgrabungen zu beaufsichtigen und die wichtigsten dabei zu Tage kommenden Thatsachen zu notiren haben. tlDidgena muß man .. es. Boilghi zug.stehen,7:daB er Gedanken hat und Thatkraft besitzt. Aber es fehlt ihm an Geld und an Kräften unter den Italienern. lFolgt wissenschaftliche Mittheilung, Erwerbung .... .0 des Gypsabgusses des Ephebe~es Abbati für Brunn, dann~$ •••• Julius hält sich etwas vom Institute zurück und läßt sich selten sehen. Was mich betrifft, so • Siehe Michaelis Geschichte ••• 175.
a) Helbig an Brunn Rom, 8. Dezember 1874 2 nehme ich es ihm nicht übel, daß er seine Unabhängigkeit genießt. Doch ist man, wie Sie wissen, in Berlin in dieser Hinsicht sehr sensibel. Herzliche Grüße an die Ihrigen, denen es hoffentlich gut geht, und buona festa Ihr ergebener Helbig.
b) Helbig an Brunn Rom, 5. Januar 1881 r. 27/1 81 Lieber Herr Professor ( Zunächst persönliche und wissenschaftliche Mittheilungen, dann S. 2 u. 3 ) : ••• Wie Sie sich denken können, war das Ende des alten Jahres in Folge des Todes von Klügmann für uns ein sehr trübes. Abgesehen von den persönlichen Beziehungen ist sein Verlust auch für das Institut ein unersätzlicher. Unter den immer schwieriger werdenden Verhältnissen was es für uns ein wahrer Segen einen Mann an dem Institute thätig zu wissen, der Land und Leute kannte und der fähig war selbstständig vorzugehen. Geld haben wir ja jetzt genug. Aber es fehlt uns vor alle~[s~ an Kräften, die unter den obwaltenden Verhältnissen geeignet sind die Interessen des Instituts persönlich innerhalb und außerhalb Roms zu vertreten. Von den Ragazzi ist in dieser Hinsicht höchtens im 2. Jahre etwas zu erwarten und auch dann nicht immer. Der letzte Ragazzo, der für solche Dinge ein großes Geschick hatte, war Körte eine Thatsache, die meines Erachtens von der Central Direktion nicht genügend gewürdigt wird. Ma si vuole pazienza ! - Möge das neue Jahr für Sie und für die Ihrigen in jeder Hinsicht ein glückliches werden. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig.
a) Helbig an Brunn Rom, 29. Januar 1881 r. 8/11 81 Lieber Herr Professor (Zunächst wissenschaftlich geschäftliche Sache, dann ) : •••• Über Klügmann meinte ich Ihnen schon ge- * schrieben zu haben. Aber es herrschte, wie Sie sich denken können, unmittelbar nach dem Unglück eine derartige Bestürzung auf dem Capit'ol, daß ich es recht wohl vergessen haben kann. Klügmann kam von seiner Reise nach Paris und London vollständig gesund zurück und erklärte zu wiederholten Malen sich niemals so frisch gefühlt zu haben wie damals. Da trat plötzlich ein furchtbarer Scirocco ein, der ununterbrochen 3 Wochen lang dauerte. Da man in Folge desselben selbst bei langsame~ so Gehen in Schweiß geriet, so erkälteten sich eine Menge von Leuten und herrschte in der Stadt eine wahre Epidemie von Brust- und Halskrankheiten. Gerade um diese Zeit kam der Senator Klügmann aus Lübeck nach Rom. Adolf Klügmann, der sich sonst so sehr in Acht nahm, machte mit ihm allerlei Ausflüge, besuchte Museen, Kirchen u. s. w. Hierbei erkältete er sich und bekam eine Lungenentzündung. Er lag dann 7 Tage. Die Ärzte hielten den Fall für ernst, versicherten aber, als wir sie * 5. Januar 1881.
a) Helbig an Brunn Rom, 29. Januar 1881 2 fragten, ob man den soeben abgereisten Bruder auf telegraphischem Wege zurückbescheiden solle, periculum in mora sei nicht vorhanden. Diese Versicherung ertheilten sie noch wenige Stunden vor seinem Tode, der urplötzlich durch Eintreten einer Lungenlähmung erfolgte. Für das Institut ist dieser Tod wirklich ein unersätzlicher Verlust. Bei der immer mehr zunehmenden Concurrenz auf archäologischem Gebiete, bei den sich täglich steigernden Schwierigkeiten Zutritt zu den Monumenten zu erhalten, war es für das Institut ein wahrer Segen, daß ein Mann, der wie Klügmann Land, Leute und die hiesigen Verhältnisse durch langen Aufenthalt kannte, in aufopfernder Weise für die Interessen des Institutes thätig war. Was aus den Kindern** werden wird, ob sie in Rom bleiben oder nach Hamburg oder Lübeck übersiedeln, ist noch nicht entschieden. Der Oheim wird zu diesem Zwecke im Monat April nach Rom kommen. ** Mutter war vor dem Gatten gestorben. Siehe Klügmann an Brunn Meran 5. Juni 1872.
b) Helbig an Brunn Rom, 12. Februar 1881 r. 18/11 81 Lieber Herr Professor, In Begriff morgen nach Corneto abzureisen, wo ich vielleicht zwei Tage bleiben und von wo aus ich vielleicht noch nach Vulci gehen werde, will ich Ihren Brief vom 9. nicht ohne schleunige Antwort lassen. über den Nutzen und den Modus der Photographiensammlung stimme ich in jeder Hinsicht mit Ihnen überein. Nichts desto wenige~ ab~r steht der sofortigen Inangriffnahme der Sammlung eine unübersteigliche Schwierigkeit entgegen. In dem neuen Gelände nämlich halten sich die Photographien nicht. Begreiflicher Weise brachte ich die dem Institute gehörigen Photographien zunächst in dem Apparatzimmer unter. Als ich im Herbste 1879 aus der Villegiatur zurückkehrte, sah ich zu meinem größten Schrecken, daß sie sammt und sonders gelitten hatten. Die Caldesi'schen Photographien (London) waren quittegelb und ganz verschwommen geworden. Am Leidlichsten hatten sich noch die römischen erhalten.- aber auch sie zeigten allerlei un~genehme Modificationen. Der Verschiedene Grad der Zerstörung mag wohl von den verschiedenen Chemicalien herrühren, welche bei der Herstellung der Negativen zur Anwendung gekommen sind. Im vorigen Sommer brachte ich die betreffende Mappe in meinem Ar-
b) Helbig an Brunn Rom, 12. Februar 1881 2 beitszimmer unter und hatte wiederum nach meiner Rückkehr zu konstatiren, daß bei den bereits früher vorhandenen Photographien die Zerstörung vorgeschritten war und auch die neu eingelegten Einbuße erfahren hatten. Doch war der Herd der Zerstörung geringer als im Jahre 1879. Ich bin fest überzeugt, daß die Zeit und regelmäßiges Lüften, vielleicht auch Herstellen von Kohlenbecken, diesen Übelstand allmählig [so WOhl] beseitigen werden. Doch scheint es mir bedenklich eine derartige immerdhin kostspielige Sammlung in Angriff zu nehmen, bevor wir sicher sind, daß wir im Stande sein werden, sie intact zu erhalten. Habe ich nicht Recht ? Was die Stipendiaten betrifft, so möchte ich, um Mißverständnisse zu vermeiden, hervorheben, daß ich mich· nicht so sehr über wissenschaftliche Leistungsfähigkeit, wie über den Mangel an persönlichen Eigenschaften, vermöge deren sie dem Institute nützlich werden könnten, beklage. ich will nibht den Laudatur temporis peracti [soJ! machen. Aber es kommt mir vor, als ob die Ragazzi in früheren Jahren besser mit den hiesigen Leuten und Verhältnissen fertig wurden, als gegenwärtig, daß man ihnen früher mit leichterem Herzen aufträge* im Interesse des Institutes auftragen*[so] konnte- Allerdings will ich nicht läugnen, daß die Verhältnisse heut zu Tag schwieriger und complicirter
b) Helbig an Brunn Rom, 12. Februar 1881 3 sind als damals. Sollte aber nicht hierbei auch die Zunahme des nationalen Chauvinismus, des Gelehrtenhochmuthes und die Vernachlässigung der gesellschaftlichen Formen in Betracgt gezogen werden müssen? Comunque sia, Empfangen Sie meinen herzlichen Dank für lhre fort- ~ ... dauernden Bemühungen im Interesse meiner Abhandlung Lüber den Pileus in den Münchener Akademieschrifte~ und herzliche Grüße von Ihrem ergebenen Helbig Dürfte ich vielleicht um noch einige Separatabdrücke unter Kreuzband bitten ?
b) Helbig an Brunn Rom, 25. Februar 1881 r. 5/111 81 Helbig an Brunn 25/2 81, r. 5/111 81 Seite a • • • • • • • • Wegen der Photograhien werde ich den Antrag so formuliren, daß das beantragte Geld, falls die Versuche, die in diesem Sommer Statt finden werden, ein ungünstiges Resultat ergeben, erst im J. 1882 verausgabt zu werden braucht. Sind Sie hiermit einverstanden? ••••
a) Helbig an Brunn Rom, 4. November 1883 r. 9/XI 83 Brief von Helbig an Brunn 4. November 1883 r. 9/XI 83 ( Vorher wissenschaftlich geschäftliche, persönliche Sachen, dann S. 3 ) : •••• In hohem Grade habe ich mich über Wissowa gefreut. Das ist wieder einmal ein Stipendiat nach dem alten Schlage gefällig, eifrig, jedem wohlmeinenden Rathe zugänglich, bereits im ersten Jahre dem Institute nützlich • • • •
a) Helbig an Brunn Rom, 2. April 1885 r. 22/IV 85 Helbig an Brunn 2, April 1885, r. 22/IV 85 am Schluße langer Brief von Henzen Lieber Herr Professor ( Zunächst geschäftliche Abwicklung betreffs des Gypsabgusses von dem sich Salbe eingießenden Athleten - Barracco*, dann ) : •••• Ober die Veröffentlichung des Stückes brauchen wir uns nunmehr nicht zu verständigen, da es ja fraglich ist, ob die Institutspublicationen in der bisherigen Weise fortdauern und ob Renzen und ich am Institute verbleiben. Ich habe mir nie Illusionen gemacht über den Segen, welchen die von Berlin kommenden Beschlüsse dem Institute bereiten. Aber nimmermehr hätte ich erwartet, daß die Berliner sich dazu hergeben würden, Beschlüsse zu fassen, die das Institut im eigentlichen Sinne des Wortes vernichten. Meines Erachtens hätten die Berliner Mitglieder der Central Direction nach den Forderungen des Reichskanzleramtes sofort ihre Entlassung nehmen sollen. Jeden Falls wird die unheilvolle Geschichte mancherlei Staub aufwirbeln. * Bocconi The Barracco collection Rom (1926) n. 99, S. 15 Ta! 32.
a) 2 Helbig an Brunn Rom, 2. April 1885 ( Folgen Familiennachrichten ) Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig Hierauf folgt ein Brief von Henzen an Brunn
a) Renzen an Brunn Rom, 2. April 1885 Siehe Helbig an Brunn vom 2. April 1885 - r. 22/IV 85 Lieber Brunn ! Möchten Sie mir nicht in zwei Worten sagen, was Sie über unsre Krise denken? Mir scheint, man muß doch thun, was man kann zur Rettung des Institutes. Ich habe übrigens an Conze geschrieben, ich werde der Plenarversammlung mein Pensionierungsgesuch einschicken. Rerzlich grüßend Ihr w. Renzen ( W. Renzen )
1 Helbig an Brunn Rom, 24. April 1885 r. 15/VI 85 Helbig an Brunn r. 15/VI 85 Roma li 24 (ev. 21. ode 27.)* April, 1885 ./. Lieber Herr Professor * Datum nicht ganz,. sicher lesbar. ( Zunächst geschäftliche Angelegenheiten betr. Besorgung von Gipsabgüssen, dann ) : Wir sind überzeugt davon ------~-, daß Sie in Berlin die Interessen des römischen Institutes auf das Energischste vetreten haben. Doch fürchte ich, daß, wie einmal die Dinge liegen, Vorstellungen von Seiten der Central Direktion nicht viel helfen werden und das Institut in seiner gegenwärtigen Gestalt [WOhl so] dem Untergange verfallen ist. Schon jetzt stellen sich in Folge des Beschlusses, daß die römischen Monumenti mit dem Jahre 1885 abschließen sollen, unendliche Schwierigkei ten heraus [WOhl so] , an die wir bei Abfassung der Antwort auf die Vorlage gar nicht dachten, was hinreichend begreiflich ist, da w~ie ~rt binnen drei Tagen abfassen mußten. In dieser letzten Lieferung sollen die bereits fertig vorl~genden Tafeln und diejenigen, welche in Arbeit sind, Aufnahme finden.
I I I I 1 2 Helbig an Brunn Rom, 24. April 1885 Sie können es sich vorstellen, wie scheußlich die letzte Lieferung ausfallen wird, wenn darin alle alten Ladenhüter veröffentlicht werden. Dann die Inhumanität gegen die Stecher, Lithographen u. s. w., die Jahre lang für uns gearbeitet haben und denen man keine längere Frist bewilligt - um sich nach andrer Beschäftigung umzusehen. Kurz unsere Existenz ist eine ganz scheußliche. Wenn ich Sie diesen Sommer in München besuche, werde ich mich Ihnen gegenüber in einer ähnlichen Situation befinden wie der Ragazzo in den Jahren 1862-64 d. h. ich werde Ihren Rath einholen über das, was ich anfangen soll. */. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig. Da Henzen an Brunn 24/4 85 auf eine Mittheilung von Brunn an Helbig betreffs Institutsumgestaltung Bezug nimmt, könnte immerhin 21. April das Datum sein.
2 Helbig an Brunn Rom, 22. Juni 1885 Helbig an Brunn 22. Juni 1885 (Bild des Lux '-~, unter dem "Lycaei" steht, also sicher aus Rom) Lieber Herr Professor ! Henzen und ich wir sind Ihnen beide sehr dankbar für Ihre Briefe, indem wir dadurch eine ungleich klarere Einsicht in die Sachlage gewonnen haben, als es bisher der Fall war. Der letzte Erlaß - ist in der That ein schlimmes Denkmal für die Angst, welche die Berliner Mitglieder der Central Direktion in den Hosen haben. In praktischer Hinsicht hingegen flößt er mir ein Bedenken ein; denn er bietet den Secretären, falls sie geschickt [wOhl so] verfahren, die Mittel die Sitzungen in der bisher. Üblichen Weise zu halten. Leider aber ist die lDstitutsangelegenheit unterdeß in ein Stadium getreten, in welchem die Erledigung der Spraehenfr.age nicht mehr geDÜgt. Die Italiener hatten bisher von der Oentral Direktion nur einen ganz wagen Begriff. Sie dachten sich darunter einen Consessus von uomini stupendi, welche im fernen KimmerieB durch ihre Autorität allenthalben die Wissenschaft fördern. Sie beruhigten sich um so leichter bei dieser Auffassung, als sie wußten, daß in der Oentral Direktion Leute gebieten, die in Italien allgeDlein bek:a.nnt und populär sind, wie Mommsen, Sie und. wohl auch Kiepert. Jetzt hat sich die Auffassunglllit einem
I ! I 2 Helbig an Brww. Bom, 22. Juni 1885 2 - male geändert. Mommsen·s Austritt wird in der schärfsten Weise kritisiert. ''',IIJstituto senza Mommsen e Wl& mostrosi ta 11 diese Melodien hört man überall in den versehiedensten !fonarten 80wie t so 1 der Übrigen. 1Mie es in Italien Dicht anders zu erwarten war, wird die l?olitik in die Sache hiDeingemengt und hat sich die Version ausgebildet, daß Mommsen auS Liebesdienerei gegen Bismark [WOhl so ohne ~J aus der Central Direktion hinausgebissen worden sei. Ebenso erregte die Kunde, daß Henzen seine Entlassung genommen und daS ich wahrscheinlich dasselbe thun werde, allenthalben das lebhafteste Mißfallen. Barracco, an dem die ganze Sippe der auch italienischen * - Grundbesitzer - hängt, hat rund heraus erklärt * so liest Bibliotheksbeamter Dr. Hahn; es gibt eiDen Sinn daß er mit dem Institute unter den neuen Verhältnissen nichts mehr zu thun haben wolle. Ähnliche Äußerungen haben ich von dem alten Torlonia, von den Fiombino und Borghese gehört, also Leuten, welche die Verfügung über die Villa Albani, das Museo Torlonia, die Ausgrabungen von Vulci, die Villa Ludovisi, die Villa Borghese, die Ausgrabungen von l?ratica haben. Daß meine cometanen* * so ~S~bliotheksbeamter Dr. Hahn; es gibt einen
I I ~ I • 2 3 Helbig an Brwm Rom, 22. JUlli 1885 • Siml, ist auch, naoh den Sohriftzügen nicht UllWabrseheinlioh. Das Wort hinge mit IIcomes u zusammen Mitbürger Feuer und Flamme speien und nicht geneigt sein werden dem Institute künftighin ihr Museum Ulld ihre Ausgrabungen zur Disposition zu stellen, können Sie sich wohl denken. Was soll aber das Institut überhaupt noch thun, wenn ihm der Zutritt zu allem diese.~ Material abgeschnitten wird? Soweit ich die Sachlage übersehe, scheinen mir, um das Institut zu retten, folgende Maßregeln nothwendig: 1) Man würde Henzen himmelhoch bitten, daß er bis zum Frühjahr 1887 bleibt; denn, wenn sein Austritt schon 1886 erfolgt, so wird er selbstverständlich in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Conflikt gebracht, ~Q1jetzt so unheilvollen Staub aufgewirbelt [so]. Freilich weiß ich nicht, ob Henzen, nachdem er von der Central Direktion so brutal behandelt worden ist, einer derartigen Bitte nachkommen wird. 2) Man würde einen Versuch machen Mommsen wiederum zum Eintritt in die Central Direktion zu bewegen. 3) Man würde die Central Direktion durch Aufnahme einiger neuer Mitglieder erweitern, welche in Italien allgemein bekannt und beliebt sind. Ich denke dabei z. B. an Jordan und Zangemeister.
2 4 Helbig an Brunn Rom, 22. Juni 1885 4) Die erste Sitzung im nächsten Winter wird von einem Mitgliede der Central Direktion, zu dem die Italiener allgemeines Vertrauen haben, das heißt z. B. von Ihnen eröffnet. Du~rch diese und ähnliche Maßregeln würde es vielleicht gelingen, den Mißcredit, in den das Institut gerathen ist, zu beseitigen. Über meine persönliche Stellung zu der Sache unterhalte ich mich mit Ihnen lieber mündlich. Die Angelegenheit wird für mich dadurch complicirt, daß mir die Italiener, als die Krisis ruchbar wurde, den Antrag machten die Leitung eines von ihnen zu begründenden Instituts internationalen Charakters zu übernehmen. Sie begreifen, daß dieser Antrag darauf hinausläuft, daß ich der Anstalt, an der ich 23 Jahre gewi~ ~o} und die jetzt durch die Mißgriffe der Berliner übel zugerichtet ist, recht eigentlich den Todesstoß geben soll. Was Sie mir über den Epheben Barracco schreiben, hat mich in hohem Grade überrascht. Die Figur kann doch kaum etwas anderes darstellen als einen Öl eingießenden A.thleten. Und dünkt Ihnen der Kopf nicht myronisch :?t.- Er stimmt ja in a~lem Wesentlichen zu m Lsc["1 Diskobolen Massimi Die 15 Lire werden ich also von den Kisten der Gypse des Anakreon und des archaischen Reliefs abziehen
2 5 Helbig an Brunn Rom, 22. Juni 1885 und das, was Ihnen zu zaheln übrig bleibt, beim Spediteur erheben. Hoffentlich sehen wir uns im Monat Juli gesund wieder. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebener Helbig Noch ein Beleg für das Mißtrauen, welches die Italiener der gegenwärtigen Oberleitung des Institutes entgegenbringen. Die Lincei berathen jetzt darüber Le Blant, Henzen und mich zu Socii ordinarii: zu machen, dagegen die Institution der socii nati [sicher so J - nach welcher die Directoren der tcole de France und die Secretäre des deutschen Institutes per se und ohne Wahl Mitglieder der Akademie sind - abzuschaffen. Man will sich hierdurch gegen die Nothwendigkeit sichern die neuen in Berlin ernannten Secretäre einfach als Co lIegen zu acceptiren.
3 Helbig an Brunn Rom, 3. Januar 1886 r. 18/III 86 Helbig an Brunn Roma, li 3. Jan. 1886 Lieber Herr Professor ! Zunächst herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre für Sie und für die Ihrigen.* Dann eine Seccatura, die einem uomo stupendo, der in engen Beziehungen zu Italien steht, nicht erspart werden kann. Nehmen Sie, bitte, vom beiliegenden Circular Notiz und werfen Sie dann rasch einen bedeutenden Gedanken auf das Papier und schicken Sie mir das Blatt möglichst rasch zu. Da sich die Franzosen sehr zahlreich betheiligt haben, so scheint es erwünscht, daß auch die Directoren einiger Museen vertreten sind. Könnten Sie Autographen von anderen hervorragenden Münchne [so statt nerJ Persönlichkeiten beschaffen, etwa von Giesebrecht, Döllinger, an welchen letzteren ich ein Circular geschickt, ~soJ Geibel, Paul Heyse, so würde Ihnen das Comit~ sehr dankbar sein. Gregorovius har bereits ein Autograph eingesendet. Es wäre wünschenswerth, wenn die Autographen, die facsimilirt werden sollen, nicht zu lang ausfielen und einiger Maßen deutlich geschrieben wären.* Wir haben mir den Conflicten, welche zwischen den Berliner Denkmälern, Jahrbü- * Worauf sich diese Sache bezieht, weiß ich zur Zeit nicht anzugeben.
3 2 Helbig an Brunn Rom, 3. Januar 1886 büchern und den Mittheilungen entstehen, unendlich viel Ärger und ich fange an meinen Rückzug vorzubereiten. Er wird nur dadurch erleichtert, daß die Großmutter meiner Frau vor 4 Wochen gestorben ist und uns eine recht ansehnliche Erbschaft hinterlassen hat. Italienischer Seits werden mir recht verführerische Anerbietungen gemacht nicht so sehr in materieller Hinsicht wie in Bezug auf die äußere Stellung - ein Gesichtspunkt, den ich aus Rücksicht auf meine russischen [WOhl sicher so] Verwandten nicht außer Acht lassen darf. Aber anderer Seits möchte ich doch nicht gern vollständig mit Deutschland brechen. Kurz ich weiß noch nicht, was für einen Weg ich einschlagen werde. Sehr gern bespräche ich mit Ihnen einmal ausführlich die ganze Angelegenheit. Herzliche Grüße von Haus zu Haus 1 Ihr ergebener Helbig.
a) Helbig an Brunn Rom, 22. März 1886 Helbig an Brunn 22. März 1886. Lieber Herr Professor ( Zunächst wissenschaftlich persönliche Sachen, dann ) . • •••• Ich benutze diese Gelegenheit Sie über meine Stellung in den Institutsangelegenheiten zu unterrichten. Daß ich nach den erfreulichen Erfahrungen, die ich gemacht, seitdem ich materiell unabhängig geworden bin, gern abgebe, werden Sie begreifen. Ich hatte mich demnach, da bei der letzten Plenarversammlung decretirt wurde, daß bis Frühjahr Alles beim Alten bleiben sollte, darauf eingerichtet das Haus im Frühjahr 1887 zu räumen und um diese Zeit in des neben der Villa Albani errichtete Nebengebäude überzusiedeln. Da schrieb mir vor zwei Wochen urplötzlich Conze, es ginge nicht, daß ich zugleich mit Henzen zurückträte; ich soll schon im Herbste dieses Jahres zurücktreten, wodurch mir auch die möglicher Weise eintretende Unannehmlichkeit bei der Ernennung des ersten Sekretärs übergangen zu werden erspart werden würde. In der That ein Vorgehen ganz im Geiste der Berliner Mitglieder der Central Direction. Denken Sie sich in meine Lage. Meine Frau steht auf dem Sprunge nach Rußland abzureisen. Ich würde also auf eigene Verantwortung für den nächsten Winter eine neue Wohnung miethen und vor Juli den
b) a) 2 Helbig an Brunn Rom, 22. März 1886 Umzug vornehmen. Ich schrieb deßhalb [so] an Conze, es sei mir unmöglich meine jetzige Wohnung schon im nächsten Herbste zu räumen und daß mich die Central Direction, falls sie nicht wolle, daß ich gleichzeitig mit Henzen zurücktrete, bis zum Frühjahr 1888 eben selbstverständlich als ersten Secretär toleriren müsse. Eine bestimmte Antwort hierauf habe ich noch nicht erhalten. Um den Leuten, da sie mich nun einmal los werden wollen, die Sache zu erleichtern, bot ich ihnen auch an ein für 1888 lautendes Abschiedsgesuch einzureichen. Ich kann der Entscheidung der Central Direction mit großer Ruhe entgegensehen. Bei der Stellung, die ich in Italien einnehme, und bei der Weise, in der der InstitutsUmsturz. aufgefaßt wird, kann es mir nicht schaden, wenn ich bei der Ernennung des 1. Secretärs übergangen werde. Im Gegentheile mein Ansehn wird dadurch steigen und ich gewinne gewisser Maßen den Nimbus eines Märtyrers, wogegen sich die Central Direktion aufs Neue discreditirt und den zukünftigen Secretären die Position schwierig ja geradezu unmöglich macht. Außerdem würde ich durch ein brutales Vorgehen der Central Direction von jeder Rücksicht entbunden und hätte die moralische Berechtigung meine eigenen Bahnen zu verfolgen und, wenn es mir paßt, selbst in entschiedenen Gegensatz zum Institute zu treten. Allerdings würde mir dies, wie Sie sich wohl den-
b) 3 Helbig an Brunn Rom, 22. März 1886 ken können, unangenehm sein und ich wünsche demnach ein friedliches Auseinanderkommen. Sollten Sie dahin wirken können, daß ein solches zu Stande kommt, so würden Sie sie t so wohl, dann Verschreibung von Helbig !=r mir und dem Institute in der That einen Dienst erweisen, denn das letztere würde zum Mindesten für einige Jahre vollständig lahm gelegt, falls ich mit Skandal zurücktrete und in Folge dessen meine zahlreichen Freunde, die Großgrundbesitzer, Sammler u. s. w., eine ablehnende Stellung gegenüber meinem Nachfolger einnehmen. Wie Sie sehen, nehme ich zu der Sache eine sehr ruhige und maßvolle Position ein. Ließe ich mich gehen, so würde ich mit Freude die Gelegenheit ergreifen. die Prügel, die ich erhalten, heimzuzahlen. Dies in aller Kürze die Sachlage. Löwy ist auch in Griechenland und wird erst gegen Ende April in Rom eintreffen. ( Es folgen wissenschaftlich geschäftliche Mittheilungen ). Herzliche Grüße von Haus zu Haus ! Ihr ergebener Helbig.