Gerhard an Braun Berlin, ? Januar 1840 g. 23/1 40 Berlin 7/1840 Mein theurer Freund. Anbei eine Einlage die ich vor der Abgabe an Wolff zu verkleben bitte. Das Museum kauft das angeblich hermaphroditische Relief bei Depoletti und die Leda bei Papandreoplo für je 80 Scudi. Für den Juppiterkopf war nicht genug Empfehlendes beigebracht. Diese Angelegenheit war sehr schnell abgemacht; in ähnlichen Fällen die Sie zu fördern wünschen würde ich nur bitten mir ein ostensibles Gutachten von Wolff beizulegen, der in unserem Collegium als Preuße und als Künstler zählt. Uebrigens kann Zahlung und Verpackung beider Reliefs sich noch lange genug verschleppen um die Absendung meiner Vasen, wenn sie noch nicht geschah, lieber unabhängig davon vorzunehmen; es sei denn daß bei gleichzeitiger Sendung mit den Skulpturen wesentliche Vortheile Statt fänden, was nicht wahrscheinlich ist. Das Geld für die Spiegel sende ich nach Empfang Ihrer Quittung an Ihren Vater, der wol schon Ihrerseits davon be~achrichtigt sein wird. Gegen Campana als M. Onor. und Gargallo als Arch. wird Niemand etwas haben; Borghesis Gedanke an Metternich habe ich samt den übrigen an Bunsen geschrie-
2 Gerhard an Braun Berlin, 7. Januar 1840 ben, auch demselben zugleich meine liberale Gesinnung in Betreff Ihrer ökonomischen Stellung erneut. Für sonstige römische Nachrichten allen Dank. Was hat Sköll getrieben ? Ich bitte Sie Reumont vorläufig für einen Brief zu danken den ich heute noch nicht beantworten kann. Jahns Vasenbilder sind ein nettes Büchlein geworden; wie ist er auf die ATQ~~~- vase gekommen die bereits in meinen Vasenbildern steht ? Herzlichst der Ihrige Gerhard Das Monum. Heft 1839 2 0 sieht äu8erst mager aus und kann wol einige überdrüssige Associati abtrünnig machen. Hätte ich gewußt daß es nur 4 BI. habe, ich hätte nimmer mehr davon abgerathen es durch Inhaltsblätter zu verdicken. Vom Bull. 1838 scheinen sämtliche früher gesandten Exemplare ohne Titelblatt zu sein.
Dr. Braun Gerhard an Braun Berlin, 19. Januar 1840 g. 6/2 40 r. 6/2 40 Nebst Wechsel von 200 rt. Berlin ,19 Jan. 1840 Mein theurer Freund. Da Sie Ihr Geldbedürfniß als sehr dringend bezeichnen, so denke ich Ihnen mit diesem Brief, ohne die von Ihnen nachgesuchte Quittung über 220 rt abzuwarten, einen Wechsel von 200 rt Betrag zuzusenden, welche Summe sofort abgegeben werden kann; der Rest folgt dann ein paar Wochen später. Es ist mir lieb endlich einmal Ihre Geldwünsche getroffen zu haben; mein officieller Vorschlag an Bunsen auf 480 Scudi jährlich für Sie war bereits aufgezeichnet als ich denselben Satz in Ihrem Brief vorfand. Abekens 240 Scudi betreffend, so setze ich voraus daß die Hälfte davon nach wie vor auf den Bibliotheksfonds geht. Mögliche Emolumente aus dem Ueberschuß dieses Fonds sind sowohl für Sie als für Ab. vorgeschlagen. Außerdem wünschte ich Sie in die Direzione schieben zu können, was der Vollzähligkeit der M. ord. ungeachtet etwa geschehen könnte, wenn man durch Kestners temporäre Erhebung zum Vice-presidente Sie ebenfalls temporär als
( , Gerhard an Braun Berlin, 19. Januar 1840 2 M. ord. an Kestners Stelle einrückt; nur fürchte ich nach Ihren lezten Aeußerungen daß Sie gegen einen solchen Vicepresidente protestiren werden. Sie irren sehr, wenn Sie meinen ich nehme die Besetzung der PräsidentensteIle leicht; ich rathe sie zu verzögern eben darum weil sie wichtig und wohl zu überlegen ist. Sämtliche in Rede gekommene Candidaten habe ich gegen Bunsen erwähnt, dessen Ansicht darüber ich erwarte; von allen genannten scheint mir jedoch ~ außer Luynes nur der Gedanke an den . .b:Z von Baiernvwe.i.- tere Erwägung zuzulassen. Es ist jedoch sehr ungewiß ob er darauf eingehn dürfte ,und sehr zu fragen ob der Nutzen den er gewähren kann mögliche Hemmungen bai~ rischer Seits für die Zukunft aufwiegt; doch weise ich diesen Gedanken keineswegs ab. Vielen Dank für alle Ihre Notizen. Von Basseggios Sachen empfehle ich dringend den Scepter, die Kronen und den Reliefspiegel; binnen 14 Tagen muß sich ergeben ob wir sie kaufen können. Ich wünschte es auch darum um ihn für Zeichnungen wieder fügsam zu machen, die er doch wenigstens von den Spiegeln nicht verweigern wird. Ueber Luci~ts Vase läßt sich ohne Zeichnung oder genaue Beschreibung nichts weiter sagen; jedenfalls wäre es bloß für die eine, die Harmonia vase. Meinen Brief werden Sie ihm abgesandt und mit etlichen Zeilen
. .,..:. I f ( Gerhard an Braun Berlin, 19. Januar 1840 begleitet haben. Dank für die Zeichnungen der Skulpturen, der G i - Milligenschen Bronze und der Phaelkonsrestauri. Eine Durchzeichnung der Aeginavase werde ich nicht mehr bedürfen, falls sie im neusten Band der Atti archeolog. enthalten ist. Zum Phanthon Sarkophag ist denn doch wirklich nicht zu rathen. Sollten die Vorlesungen nicht zu Stande kommen, so versteht sich von selbst daß das Institut auch die bibliothekarische Hülfe von Abekens 240 Scudi abrechnen muß; es wäre aber Schade auch wegen der Continuität solcher Dinge, wenn sie ganz ausfielen • Leps~us ist auf 2 bis 3 Wochen hier, so ver daß ich ihn wenig sehe zumal er weit wohnt. Die Akademie hat ihm einen Vertrag für die nächste Sitzung gestellt, der Kronprinz ihn gnädig aufgenommen etc. Er .1..:. denkt, zu nächstem HeDbst werde das ägypt. Manuscript druckfertig sein. Die Neujahrskarten waren löblich und angenehm; ich schickte 2 an Usedoms. Wegen Forlanetto werde ich mit Savigny sprechen, die Nibbysche Noth wo möglich mir angelegen sein lassen. 21/40 Savigny hat vor Jahr und Tag seinen in hiesiger L ? scher Zeitschrift gedruckten Artikel über die Lex Julia am an Forlanetto geschickt, V&:t'ID.uthlich durch
Gerhard an Braun Berlin, 19. Januar 1840 4 Buchhändlergelegenheit; er ist bereit noch ein Exemplar nachzusenden und wartet nur auf Gelegenheit. Von Herzen der Ihrige Gerhard 22/40 Während der Wechsel den Abgang dieses Briefes verzögert, langt Ihr neuster Brief mit der Einlage des an, der sich nur eben rechtfertigt daß die wahrhaftige Centurie d Cardinal noch zu haben sei und Ihren Besuch erwartet. Der Cippus scheint mir für hiesige Leute nicht hübsch genug; Dank für die Zeichnung. Ihre Quittung bitte ich alsbald zu erneuen; den 0 11V>+~ -.. spiegel hatten Sie zu 40 Sc. den Tagerspiegel ich selbst zu 200 rt taxirt, also haben Sie über 260 rt zu quittiren. u::, ~ K ~ &LL. oU.h- j,.~. -+ C'..- : \=1f'vv V;k\~~ ~+ 1AJ~-t1L (\(,~k(.>+e.-~.
Dr. Braun Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 27. Januar 1840 g. 13/2 40 r. 18/2 40 Berlin 27 Jan 40 In gestriger Sitzung ist ausgemacht worden, das Scepter, die beiden Kronen und den Reliefspiegel, etwa die risch~Wanzige weibliche Figur von Basseggio zu kauT fen. Hoffentlich sind die Gegenstände noch zu haben; gezögert haben wir diesmal nicht. Hr. Olfers schreibt darüber an Wolff, der sich mit Ihnen darüber verständigen und alsdann die Sachen gegen baare Zahlung mit Basseggio abmachen könne. Vielleicht geht noch eine Klei- ~ nigkeit, wie der Ak~~~ngriff, mit in den Kauf; wenigstens rechne ich auf neue Erlaubniß Basseggios Sachen zu zeichnen, namentlich die Spiegel. Die früheren Zeichnungen erhielt ich und danke. Alle möglichen Vorschläge in Präsidenten-sachen /lS~ habe ich an Ef. geschrieben und erwarte dessen Antwort. Ist ein Präsident durch die römischen Verhältnisse so nöthig, so denke ich mit Ihnen zunächst an den KronprinS zen von Baiern; es ist a~ann nicht das Ableben des früheren Präsidenten, sondern die jetzige Stellung des Instituts die eine baldige Wahl erheischt - , überlegen Sie Sich aber wohl ob über die Hast solchen Beschlusses keine Illusion vorhanden ist, deren Folgen uns später
Gerhard an Braun Berlin, 27. Januar 1840 2 drücken könnten. Es ist doch lange genug gegangen, ohne daß Blaas für das Institut etwas that oder in Rom etwas galt. Ehe es zur Wahl kommt, geht jedenfalls Ostern vorbei, im Sommer ist die Noth geringer und alle ruhige Ueberlegung ( keineswegs Indolenz ) hätte den gehörigen Spielraum. Ueber Ihre Stellung zum Institut und wie Ihnen das neuste Abkommen behagt, erwarte ich eine offne und vollständige Erklärung, wie ich dergleichen allzeit um so mehr von Ihnen erwarte, als ich seit Jahren gewohnt bin Ihre Vorschläge, so weit ich dabei eingreifen kann, zu sanctioniren. Gewöhnen Sie sich aber auch Ihre Ausdrücke unbestimmter Unlust in bestimmte Aeußerungen über dasjenige umzuprägen, was Sie für wünschenswerth und thunlieh halten. Ich muß den vermuthl. empfindle Mißverstand hauptsächlich auf solche Zurückhaltung Ihrerseits schieben. Trophonius hat mit Hessegea also mit Wasser zu schaffen; die Nymphe des imposanten Bildes läßt aber GILe:t~o..- allerdings auch mich lieber an Ail~hahe denken. Sie nehmen doch wol an daß auf Alpheus Seite eine ganze Schaar mykänischer Sippschaft sei. Ueber das Preisurtheil das ich in Florenz glaubte weiß ich nichts weiter zu sagen; ich dachte aber es es habe zu den Guarduccischen Vasen gehört die für die
Gerhard an Braun Berlin, 27. Januar 1840 3 Gallerie angekauft wurden. Von Herzen Ihr Gerhard Ich erwarte Ihre Q,ui ttung über 260 rt um die übrigen 60 rt und etwanigen sonstigen Ueberschuß zu finden. Die für Kr~sels Pasten bestimmten circa 30 rt soll ich aber doch wol zurückbehalten ?
Gerhard an Braun Berlin, 14. Februar 1840 g. 27/2 40 Berlin 14 Febr 40 Mein theurer Freund. Obwohl Ihre Quittung über die 260 rt noch nicht eingetroffen ist, so sende ich doch auf die Kunde Ihrer dauernden Geldnoth anbei einen Wechsel von 101 1/2 Scudi Werth. Nach unsrer Abrechnung vom 22 Nov. v. J. behielten Sie gut Scudi 29. baj 49. Seitdem gab ich für den ealli 5 rt aus, finde auch aufgezeichnet daß ich 7 rt baar für Sie ausvergab, was aber nur in dem Fall gültig bleiben soll, wenn Sie mehr dar an glauben als ich mich dessen erinnere, zusammen 12 rt = 8 Scudi Abzug 8 Demnach schulde ich Ihnen Scudi 21 49 ferner erhalten Sie noch 60 rt für die Spiegel 40 ferner füge ich als Privatvorschuß meiner Disposition __ 4 __ 0 ________ _ hinzu, womit die obigen 101 1/2 Sc. specificirt sind 1~. 49 Für besagte 40 Scudi mögen Sie in Bronzen, Gemmen oder Vasenscherben mir eines und das andere kaufen, falls
Gerhard an Braun Berlin, 14. Februar 1840 2 die Gelegenheit Ihnen Bagatellsachen von vorzüglichen ar'chäologischen Belang zuführen sollte. Nachdem Brockhaus' Kommissär~ 21 Mai die Ablieferung der zuerst bei mir deponirten Institutsexemplare bescheinigt hat, ergibt sich daß durch ein in meiner Abwesenheit vorgefallenes und von ihm mir verkleinertes Versehen die ganze Last Monum. 1838. 1. zurückgeblieben und also bis jetzt noch nicht vertheilt worden war. Nach Ihren Vorstellungen daß ein Präsident wegen des persönlichen Gewichts für Rom nöthig sei ,; habe ich Bunsen gebeten wegen Metternich Schritte zu thun. Ich wüßte nicht, wer sonst jenem Bedürfniß genügen könnte, falls dieser es ausschlägt. Von dem Prinzen mag Bunsen nichts wissen und mag wol Recht haben. Welckers Rhein. Museum VI,4 erhalten Sie wol erst allmählich; es enthält viel und Gründliches über Ihre Monographien, auch einen hübschen Artikel von Zoega über Flügelgestalten. Der Gedanke eines neuen Thatsachen büchleins für Deutschland ist durch Bunsen erneut worden und durch die Brockhausische Fatalität näher gelangt. Lassen Sie mir daher Ihre Beiträge zu revidirter Mitgliederliste zukommen. Herzlichst Ihr Gerhard
Gerhard an Braun Berlin, 14. Februar 1840 3 ~'lR.}~ Nebst Beischlüssen an Lanci und Fellesrini; letzteren haben wir jetzt erst zum Korrespondenten der Akademie gemacht.
; Dr. Braun Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 26. Februar 1840 g. 9/3 40 r. 10/3 40 Berlin 26 Febr 40 In hiesiger Societa Italiana habe ich gestern einen Betrag von 30 rt zu der Nibby - Kollektion ausgewirkt, die ich Sie demnach ersuche mit 20 Scudi an Kestner zu zahlen und möge mir derselbe entweder in Form einer Quittung oder eines Briefes gedachten Betrag dergestalt bescheinigen daß 1) ein schönes Gesandschaftssiegel dabei sei 2) irgend ein anerkennender Ausdruck für die Societa Italiana di Berlino sich darin befinde. Einer neulichen Zuschrift an Serradifalco vergaß ich die für ihn veranstaltete Abschrift einer Anzeige Welckers über ihn beizufügen, und lege dieselbe deshalb Ihnen bei, mit der Bitte sie an den Duca zugleich mit einer Entschuldigung gelangen zu lassen. Ihre Bemerkungen den Kpz von Baiern betreffend habe ich zu nochmaliger Erwägung extrahirt und an Bunsen gesandt, glaube aber daß es unnütz war indem die 2 Kronprinzen neben einander nicht schicklich genug sind um solche Combination auch nur für eine indirekte Anfrage zu eignen. Dieser Meinung ist auch Usedom. Wir fahren
/ ( '~i Gerhard an Braun Berlin, 26. Februar 1840 2 also fort an Metternich zu denken. Lepsius ist von einer Ausstellung nach Bromberg und Danzig zurückgekommen und geht morgen nach N~~~burg hin. Zu Sendungen nach Rom ist zunächst nicht Gelegenheit, daher ich anheimstelle ob Sie Ihre Fortsetzung von Müllers Physiol. nicht lieber von Brockhaus requiriren wollen. Das Duplikat der 2.ten Lieferung erwartet Gerstäcker gelegentlich zurück. Die Aeginavase gebrauche ich also nicht weiter, wenn Sie dieselbe publiciren. Centurie V.VI sind für mich und Panofka hoffentlich unterwegs. Meine Drucksachen gehn äußerst langsam, doch bin ich nicht unzufrieden. Im Heft 4 der Spiegel werden Sie ~P+L~ eine Erklärung finden warum die mystischen Schlangen~ den Vasenbildern fremd sind die altattische Ciste myst. ist eckig. Dato laborire ich über Apollo und Dionysos; ich denke wenigstens die Müllersche Apollo-construction in nuce zu widerlegen. Ihre erhoffte Antwort wegen der Basseggioschen Ankäufe ist noch nicht da. Ich fürchte wir sind für die Spiegel zu spät, gekommen; doch verdient unsre Kauflust jedenfalls mit Zeichnungen belobt zu werden. Herzlichst Ihr Gerhard
Gerhard an Braun Berlin, 26. Februar 1840 3 Die Epigraphik von Franz ist fertig. Ich setze voraus daß mein 2.ter Wechsel Ihnen richtig zuging und von dessen Betrag obige Zahlung geleistet werden kann. Daß 30 rt für Rom zwar vorsehen, von Berlin aus aber, wo das Interesse für Nibby ein sehr geringes oder keines ist, aller Ehren werth sind, begreifen Sie.
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 9. März 1840 g. 21/3 40 r. 21/3 40 Berlin 9 März 40 Mein 2.ter Ihnen zugesandter Wechsel, 120 Scudi Betrag, wird nun in Ihren Händen sein; äußersten Falls würde ich Ihrer Geldnoth durch noch einen Privatvorschuß nach Kräften behülflich zu sein versuchen, hoffe aber die böse Zeit werde bereits an Ihnen vorübergegangen sein. Von London meldet leider Birch, daß er bei Rolandi der seinen bestimmten Gang gehe nichts zu thun vermöge; Lepsius mag dann dort und in Paris noch einmal mahnen. An Metternich soll denn geschrieben werden; Hr. Thiele, der nächste~~ier erwartet wird, soll Bunsens darauf bezüglichen Brief mitbringen. Zu den großen SChalen die ich hieher wünsche rechne ich allerdings auch die Arge. Die beiden sicher unscheinbaren Anphoren, je 1 Pa 1m hoch, die ich meine, haben etruskische oder dergleichen Schrift auf dem Rand ihrer Mündung und werden sich wol finden. Beschleunigen Sie nun aber diese Absendung aufs möglichste, damit sie wenigstens im Junius sicher hier seien.
(- Gerhard an Braun Berlin, 9. März 1840 2 Die Personalien des Instituts begreife und beklage ich. Kann es etwas helfen, so habe ich nichts dagegen daß Sie gegen Lanci oder wo es sonst Noth thut meine fortwährende Absicht den nächsten Winter in Rom zu sein vertraulich mittheilen. -r~k.4~-I-~ Ihre Zufriedenheit über die neulichen A~til~el, Sie und den Assistente deI Segretario betreffend, darf ich nun hoffentlich auch so nehmen daß in Ihrer Titularstellung nichts weiter fehle; bliebe hierin zu wünschen ü~~g, so könnte man Sie als M. onor. d. Dir. an Nibbys Stelle zeichnen und die erste Vacanz unter den M. ord. d. Dir. Ihnen garantiren. Indem ich aber Ihren Brief nochmals durchlese, glaube ich noch zuversichtlicher daß Alles in Ordnung sei. Forkhammer ist Padrone unsre Briefe drucken zu lassen. Seine geistreichen Blüten werde ich nie verleugnen; er mag sich aber mit meinem Prodromus trösten, wenn er für sein unfertiges Buch eine raschere und entschiedenere Anerkennung verlangt als ich bis dato sie erhalten habe. Wegen Campana antworte ich das nächstemal, ich danke bejahend. Ueber Basseggios 3 Fuß vermisse ich Ihre nähere Notiz; hoffentlich schickt Wolff eine Zeichnung. A priori ist der Ankauf nicht wahrscheinlich, da gerade ein Drei-
) Gerhard an Braun Berlin, 9. März 1840 3 Fuß eigens bei Durand gekauft ward und für dieses Jahr kein Geld mehr da ist. Die 140 rt Ministeriumsbetrag für das Institut wird Ihnen Bunsen anweisen; ich schreibe ihm baldigst deshalb. Eine neue Auflage Thatsachen ( Inhalt, Liste und Vorwort ) denke ich für das deutsche Bedürfniß in der That auszurüsten, auch aus besondrer Rücksicht für Bunsen. Lassen Sie also die römischen Beiträge zur Mitgliederliste mir bald zukommen. Ihre Herkuleshochzeit macht so viel Glück, daß Welcker sich die Priorität vindicirt, ich aber die Soss schale für einen Hochzeitszug erkläre. Statt des Tages glaubt Panofka an Telephus. Meine Abhandlung über die Lichtgottheiten ist " nun auch fertig - , 4 Bildtafeln mit lt ", ,c ( " Text. Herzlichst Ihr Gerhard Müllers Archäologie übersetzt Roß ins Griechische. Haben Sie wol die letzten Bände erhalten? Eine Reform der Platten von Müllers Gall. mit Suppl. Es heißt, man wolle diese Suppl. einzeln verkäuflich machen. Die Epigraphik von Franz ist heraus und wohl gerathen.
Gerhard an Braun Berlin, 9. März 1840 4 Eben langt Ihr Brief vom 27 Febr an. Lepsius soll denn von mir baldigst zum Schreiben nach London und Paris gemahnt werden. Die von Ihnen mir überlassenen Zeichnungen glaubte ich in unsrer früheren Abrechnung notirt, die ich neulich verglich; wenn Sie den Bellerophon nicht dabei finden, so schreiben Sie mir ihn abe~ zur Last. Krause's Abdrücke habe ich vorläufig auf eine geringere Zahl beschränkt. Die Mysteri.enbilder hielt ich für ein kostspieliges Werk, während sie für 2 1/2 Scudi verkauft werden können, wo man einem guten Freund einen Gefallen damit thut. Die losen aber vollständigen Blätter hatte ich Ihnen bestimmt, in der Voraussetzung daß Ihnen nur daran, nicht Artikel, Inhalt und Umschlag gelegen sein könnte, während Ihnen bei verkündetem Sachverhältniß auch eines der damit versehenen Exemplare gern zu Dienst steht. Ein Exemplar bitte an Inghirani zu senden und dabei die seit Fasc. 22. tav. 251 ( die ich zuletzt erhielt ) vermißte Fortsetzung der Vasi fittili mir einzumahnen. t') Die 19 BI. D , platten von Vasenzeichnungen sind Ihnen oder dem Institut verrechnet. ft... Vol. 2 der Monum macht n~ gebunden gute Figur. Rumohr war hier, mit Waagen und sonstiger Künst-
Gerhard an Braun Berlin, 9. März 1840 - 5 - lerwelt. ausgenommen uneins; geht morgen nach Copenhagen. Ihr Gerhard t'4 ~ h"lAMtU oUA -=3, ~ -t I.- ~i:w,a..,d ~&i .lt-~ ..21/4- 4-0 ( ~'1+ ()<-n. t.. ~ tU-<fl.v ) . 1
1 Gerhard an Braun Berlin, 21. März 1840 Dr. Braun g. 2/4 40 r. 2/4 40 Berlin 21 März 40 Ein Brief von Birch an Sie lieber Freund ist über Berlin gegangen; des Portos wegen habe ich ihn geöffnet und des Geschäftsinhaltes wegen ihn gelesen. Wenigstens 40 ~ bietet er Ihnen. Das Porto ist verdrießlich hoch. Ihren 2 mal emIht pfangenen Bull. bogen ~e~. ( das 2.temal mit der Zeichnung derselbe Bogen, aus Versehen) habe ich mit 36 und 22 sgr eingelöst. Reklamation ist nutzlos; ich möchte meinen, so bald der Inhalt nicht sehr dringend ist, sollten Sie mir die Bogen brieflich durch die Gesandtschaft schicken. Sprechen Sie doch mit Hr. Bach darüber. te.. Wegen Campana ~ ich Hr. Olfers, der seinen 'Sendungen, dem Bruch wie den Abgüssen, guten Empfang voraus~, wenigstens ein Geschenk. Ich denke also Sie können solche Huldigung durch Hr. Bach einleiten, das Museum wird die Abgüsse so gut brauchen können als B • Heute w%rd~ ich auf Bunsens Anlaß zum Kronprinzen gerufen, der an Metternich hoffentlich selbst schreiben wird, ohne Mittelsperson.
I \ / Gerhard an Braun Berlin, 21. März 1840 2 Lepsius hat seit er von hier abgereist mir ihn noch nicht wieder geschrieben, daher ic~auch erst einmal brieflich die Verwendung in Paris und London anmahnen gekonnt. Die Chiusinische Sculptur ist theurer als ich Anse~iches vor' Zeiten gekauft habe, doch hoffe ich wir nehmen sie. Wegen der 54 Scudi schreibe ich an Lepsius nächstens, auch falls ich von ihm nichts zunächst hören solltee Um wegen der Ciceroniana zu enscheiden ( Schwierigkeiten würden hauptsächlich hohe Kopierkosten machen ), schlägt Zumpt vor ihm den A, ant die Rede pro Dej r~ kopieren und sofort berechnen ßU lassen. Die Centuriensache hatte ich vor Zeiten liquid;~+ aus den Händen gegeben; nun Cades mit der Liste dennoch nicht in Ordnung ist, werde ich sie ihm neu zu extrahiren suchen. Daß wir den Scepter noc~ ,bekommen, ist angenehm. Meine Spmegelzeichnungen ? Abeken bitte für seinen Brief vorläufig bestens zu danken; der Beischluß an Vollard kommt zum 3 April wol gerade zurecht. Ich drucke sehr langsam, bin aber nicht unzufrieden. Mein Bogen 15 Vasenbilder hat lange gedauert,
1 Gerhard an Braun Berlin, 21. März 1840 3 bringt aber den homerischen incl. M~schen Apollo hoffentlich ein wenig in Ordnung. Die Vasenspedition ist bei Ankunft dieses Briefs hoffentlich bereits erledigt. Wenn Sie D Fragmen~ der Sculpturen einmal zu kaufen finden, bitte ich sie mir festzuhalten. Den Dankbrief für die Sic. ital. erwarte ich denn. Daß wir den Scepter erhalten, ist angenehm. Herzlichst Ihr Gerhard Die Bestellung an Cades wird am einfachsten so zu fassen sein daß 10 Ex. con Cent. 5.6, von Cent. 3.4 aber noch 2 Ex. Noth thun.
Dr. Braun Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 29. März 1840 g. 9/4 40 r. 14/4 40 Berlin 29 März 40 Cades' Tod ist eine wahre Hiobspost für die Archäologie und' geht mir persönlich sehr nahe. Ich gebe Ihnen gern zu daß das Institut bedenklich steht, in mancher Art; dergleichen . Unfälle sind aber die schlimmsten. In Sache des Präsidenten hatte ich am 21.sten eine Audienz bei unserm Kronprinzen; er ist bereit an Metternich se~bst zu schreiben und hat es hoffentlich schon gethan. Nach dessen vorläufiger Einwilligung müßte dann eine förmliche Einladung an ihn ergehen; bis dahin ist auch nicht gut davon ~ reden. Basseggio soll bessere Werke kaufen als das Antoninische veraltete Vasenwerk, wenn man sie ihm unterbringen soll; er soll mit Zeichnen lassen minder üppig thun, wenn man seine Kaufsachen unterstüngen soll. Für das schöne Schreiben an di Societa Italiana Vi prego di ringraziare distintamente e il Sig. Kestner e la non mai abbastanza lodata penna dell'amico Lanci. Salutatelo di cuore. Spero che la sua assistenza fi-
Gerhard an Braun Berlin, 29. März 1840 2 nalmente ci mostrera ben regolati ne' conti de' 21 aprile. u.. Abekens ~fall bedaure ich von Herzen; kommt das öfter in Rom vor ? Einliegend eine Zeichnung von Lepsius, dem ich stets in Bezug auf Ihre Notizen schreibe. Der Hoffnung sein Gold dort bezahlt zu sehen wird er sich wol nicht gern entäußern, obwohl ich ihm in aller Vor"aussetzung geschrieben daß er das Institut möglichst wenig belasten werde. genug; Die Brockhausischen Nachrichten lauten schlecht wir sollen je~ froh sein, wenn er sich wirklich mit 20 rt begnügt. Sie sehen ich hatte nicht Unrecht einem Kontrakt entgegen zu sehen der mehr versprach als sich halten ließ. Wegen der Depolettischen Ara hoffe ich Ihnen noch vor Abgang dieses Briefes etwas zu schreiben. Nichts von Millingen ? Herr v. Millitz kommt wieder zu Hof zum Kronprinzen. h Borghesis Mittreilung an die Akademie ruht noch immer, weil ich seine gedruckte Sendung noch nicht erhielt. Ich sollte denken zu ein paar Bogen Beischluß langsamen Weges sei doch durch die Gesandtschaft Rath, so daß es nach Wien gesandt wird und von dort gelegent-
Gerhard an Braun Berlin, 29. März 1840 3 lich oder mit Fahrpost hieher. Herzlichst Ihr Gerhard ) Machen Sie Sich auf Luynes baldigen Besuch gefaßt; er macht eine 3 monatliche Reise nach Italien mit seinem ältesten Sohn. Vorher soll ein Werk, seine eignen Vasen enthaltend, erscheinen. De Witte geht nächstens nach England. Eben komme ich aus einer Sitzung in welcher über die Ara a 120 Scudi und auch über Ihren Phila~ günstige Äußerungen fielen, doch soll über beides noch einmal an Wolff geschrieben werden. Da ich der einzige bin der das Original sah, so würde ich bei 2.ter Diskussion die Bemerkung nicht auslassen dürfen daß ich die Taxe von 60 Scudi hoch finde; daß das Monument ein Unicum sei, werde ich natürlich gleichzeitig betonen. Ich hätte gemeint es sei der Sache und zukünftigem Interesse angemessener den Preis eines Monuments, das Igna vor der Illustration gewiß mäßig gefallen hätte, nicht über 10 Luigi zu setzen, und glaube daß eine freiwillige Ermäßigung des Preises den Ankauf noch mehr empfehlen würde - , deI resto faccia quelche crede! Fäh~~ W. fort
j \ Gerhard an Braun Berlin, 29. März 1840 4 das Monument zu 60 Scudi zu taxiren, so hoffe ich, der Handel gehe auch bei diesem höheren Betrage durch - , nur bitte ich zu eilen, indem alles aufhört so bald ein geringes Residuum Geld noch konsumirt ist. Alles wäre gleich in Ordnung gewesen, hätte W. über die Ara, deren Ergänzung und dergleichen die Worte nicht allzu sehr ~p+a:~'~~ gespart; man liest ~as man aus der Zeichnung allerdings auch schon ersehen könnte.
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 3. April 1840 g. 16/4 40 r. 21/4 40 Berlin 3 April 40 Anbei ein Dokument, das ich seiner Dicke wegen nie im Original senden mochte und nun habe abschreiben lassen. Ich wußte nicht ob unsrer Protektor schon an Metternich geschrieben habe als Er mich heute zu sich beschied. Ich fand Humboldt im Vorzimmer, der neulich zugleich mit S. k. H. in Institutssachen dem Fürsten ni:'il schrieb und dessen 3 fache Antwort samt Qo ,jetzt erforderliche~ ReplikeJa., mit besondrer Rücksicht für den 21 April ( e cosi avremo pure i conti ) in Händen hatte. Der Fürst findet sich sehr geschmeichelt und bedauert nur daß er dem Institut bis jetzt aus einem Versehen von der leicht zu erhaltenden päpstlichen Erlaubniß schafft gefehlt habe, d. h. er ae~~t sie uns in besserer Fonm als wir sie hatten und macht dieses zu seinem ersten Präsidenten-actus. Zu Querelen, wie viel Recht oder Unrecht das Institut bisher hatte zu existiren ist dermalen nicht Zeit, und würden sie wenig angebracht sein. Da durch bekannte Uebereinstimmung sämtlicher Mitglieder ( Luynes kommt vielleicht gerade zu Recht
, 1 Gerhard an Braun Berlin, 3. April 1840 2 um auch ihn noch' ,zu fragen ) die Wahl des Präsidenten geschehen ist, so bedarf es jetzt nur einer officiellen Versicherung dieser Wahl und, mit Hinweisung auf Blaas' Verlust und M.'s Eigenschaften, einer Bittschrift an M. die PräsidentensteIle anzunehmen. Diese Bittschrift ist möglichst einfach zu stellen nur daß M.s Wahl zugleich den Wünschen des Protektors entspreche, ist noch beizufügen. Das Ganze mag Lanci schleunigst honcipiren, ~ Kestner aber als Prosegretario genrale dergestalt unterzeichnen daß auf einem kalligraphisch gemachten Blatt zugleich die Namen sämtlicher Wahlmänner die sämtlichen 9 M. ord. d. Dir. vorangehen, deren Beistimmung er durch seine Unterschrift garantirt. Daß auch der Segretario aditor seinen Namen beifüge scheint mir, zumal die Sendung von Rom aus geht, durchaus in der Ordnung. Müßte die Sache nicht schleunigst betriben werden, wie wir sie dem Kronprinzen schleunig gemacht haben mit Bezug auf den 21 April, so schreibe ich auch an Kestner, doch ist heute dazu nicht Zeit und mögen Sie ihm mit meinen Grüßen zugleich meinen guten Willen bezeugen. Die gute Neuigkeit, die nach M.'s Äußerung an den Kronprinzen für sicher anzusehen ist, rathe ich, da Sie Ihnen noch nicht officiell vorliegt und das Aber der römischen FDDmalitäten dabei war, nicht voreilig zu verbreiten, dagegen Sie für die Sitzung des 21 April mit
3 Gerhard an Braun Berlin, 3. April 1840 Nennung oder T~C"v\, ~- weisung des designirten Protektors dem Institut wohl zu Statten kommt. Die neugekauften Reliefs publiciren Sie in Gottes Namen; ich zeige sie nicht erst vor. Für die Mitgliederliste besten Dank; ich gehe bald an das Thatsachenbüchlein - , in möglichster Kürze, denn es bleibt wenig Zeit dazu übrig. Sind Vasen und Bronzen denn noch nicht flott ? Was Sie von Publikationen sagen lautet gut; es bleibt doch dabei daß der Jahrgang 1840 ein Register über die letzten 7 Jahrgänge bekommt. Mit Veduten will ich Sie nicht mehr plagen, sondern helfe~ mir wol aus, aber eine Veduta des Instituts incl. sein Giebel bitt te ich mir, zum bewußten Behuf einer Tassenzeichnung um so unabweislicher ist. Ich brauche zu einem Geschenk eine solche, das Inst. archeol. mit dem hiesigen Museum zusammen zustellen; ersteres können nur Sie mir liefern. Herzlichst der Ihrige Gerhard
\ j Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 26. April 1840 g. 8/5 40 r. 8/5 40 Berlin 26 April 40. Seit meinem Schreiben in Betreff der Präsidentenwahl lag nichts Dringendes zur Erwiederung Ihrer Briefe vor. Bunsen scheint sich, zu wundern, daß ich Ihren ,L fenM-'" sign. Kestner eilig an M~ schreiben zu lassen anbefahl; aber diese Eil war mir hier höchsten Ortes empfohlen, um der Vorfrage nicht sehr nachzuhinken. Sollte dennoch, etwa auf Anlaß Bunsens, die von mir empfohlene Mission noch bis zum Empfang dieses Briefes verzögeru worden sein, so würde ich den noch längeren Aufschub verantworten, den die Einsendung über ? , Berlin, Bann nach Wien verursachen würde. Ich hoffe aber, die Sache ist meiner ersten Ansicht gemäß schon expedirt; ein späteres Patent mit Einsendung der Statuten ist Bem~t durch ~~ Gen somit bezweckte~ officielle~ Anf~nicht ausgeschlossen, und ve~fehlt kann auch kaum etwas sein, wenn Lanci ~ ~stem voryg der von mir erwähnten 3 ~te o)t".\,;~',"-;;_ ':'~ . ,tr : 1. Succession für Blacas. 2 Kl4.nstbe· " gUng des F. M. 3. Wunsch des Protektor/meiner Ihnen eingesandten Angaben
Gerhard an Braun Berlin, 26. April 1840 2 gemäß sich gehalten hat. Ihr Brief vom 14 sagt noch nichts darüber. Von Borghesi ist mir noch keine Broschüre zugegangen; geschieht es im nächsten Monat nicht, so lege ich seinen Brief ohne dieselbe vor, was aber fatal wäre. Entschuldigen Sie ihm nur gelegentlich daß er noch keine Antwort erhielt. Die schöne Basseggiosche T. C., zu der Hr. 01Ov lJl, fers n~ch Wolffs Erwä~g nächstes Jahr wohl Lust gehabt hätte, ist eine Freud für Luynes der wol auch bei Lucina kaufen wird. Ich denke, er hat Ihnen den 21 April mit feiern helfen und die Sendung an Metternich vielleicht unterschrieben. Statt unseres Präsidiums bereite ich ihm hier akademische Ehren; empfehlen Sie mich ihm. Es ist mir lieb daß Sie den Angiasfall der LePOTe~ dennoch überwanden. Für Spiegelfürsorge besten Dank. 2 will ich Ihnen bei Brockhaus bestellen. Müller 11, Ein vierfaches Amt wird unsern Fortunatum wol eben so entstellen, wie der Janus Quadrifrons bei Ponte quattro capi daran glauben mußte. Bei solchem Stand würde es mir sehr schwer fallen gegen meinen alten Freund Fronte zu machen; das Institut muß aber an allmählichen Ersatz denken. Wie doch ?
) Gerhard an Braun Berlin, 26. April 1840 3 Ihrer Kistensendung also schönsten Dank. Für künftige Druckbesorgungen hieher käme es also nur darauf an eine Person bei der Preußischen Gesandtschaft zu haben, die hieher spedirte ~Gelegenheit, wenn nicht gegen Postberechnung. Kann Ihnen nicht Hr. v. Bach eine solche nachweisen, oder Reumont eine Östreichische ? Verzeihung wegen des verwechselten Philax Ich konnte wol denken daß es nicht das Curiosum aus Narni wäre; zunächst ist kein Geld da, zu Neujahr aber mag Wolff den Antrag wiederholen. GegenT~~bach als M. ord. kann durchaus nichts sein, wenn er andres im Ex.~achen will; sonst als Corrispondent wie andre namhafte deutsche Gelehrte. Gargallo wird wol auch ord. werden wollen und ein Aufsatz ( tanto fa ) ist ja von ihm gedruckt. Stef. G~zziri; ex bravissimo. Setzen Sie noch als französischen Corrispondenten einen Numismatiker des Cab. des medailles, Mr. Adrien de Longperrier hinzu, den De Witte empfiehlt; er läßt eben etwas drucken. Meiner Hoffnung gemäß würden wir uns in den ~ Herb~monden sehen, wenn Sie Sich nicht rühren; wie und wo aber, wenn Sie Sich doch wol vom Ort entfernen? In o Neapel oder in A ? Reise ich, so berühre ich Bern und Turin, auch wol Florenz.
Gerhard an Braun Berlin, 26. April 1840 4 Vom Ankauf der Kaiserstatuen kann bei uns nicht die Rede sein. Ein R ~ G ~e.,' suche ich zu verschaffen. Die von Franz in München gesandten 5 Ex. Ihrer 2 Abh., von denen ich ja eine für Olfers nahm, habe ich, da sie etwas verspätet waren, in bezweckter Weise als Neuigkeiten nicht weiter gebracht; Sie haben demnach eben so viel disponible Ex. hier, falls Ihnen im hiesigen Norden einige dienlich sein sollten - , andernfalls bitte ich sie mir als Gegenstände meines Privatgebrauchs zu notiren. Vollard bitte für seinen Brief zu danken. De ) Wittes Catal. Ba . ot werden Sie erhalten haben. Meine ~ Drucksachen rücken langsam vorwärts; ~ erfreue ich mich guter Zeit und halte eine Reise zu Ende Juli nicht für unmöglich. Pap~~cordt hoffe ich vorher noch hier zu sehen; etwaniger Besorgungen von hier nach Rom mögen Sie bei Zeiten gedenken. Herzlichst Ihr Gerhard Da Sie Minervam doch einmal Hochzeit machen lassen, so bin ich geneigt ihr zu 2 Kindern zu helfen ( Rapp. volc. not. 258 c. 303 )
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 8. Mai 1840 g. 19/5 40 r. 19/5 40 Berlin 8 Mai 40 Obwohl vermuthlich Ihre Nachricht über das Romafest bald eintrifft, so glaube ich doch nicht darauf warten zu dürfen, indem meine Besorgniß nicht gering ist daß deren Inhalt, dem die Zeitungsnachrichten voraus eilen, verdrießliche Folgen haben könnei Zeitungsklatsch, der übelste Dämon des Seculums, berichtet IÄJttvV"J..t M. 's Annahme des Prasidums mehrfach und in Folge "eines darüber eingegangenen und der Versammlung vorgelegten Berichts," Allg. Ztg., während doch das Bittschreiben vielleicht noch nicht einmal abgegangen ist, und der erwähnte Bericht, wenn anders es der meinige war, zu solcher Publicität unmöglich berechtigen konnte. Ich war hienach zweifelhaft ob ein ausgleichender Artikel, wenigstens in der $t. Zeitung angebracht sei; doch ist es besser dergleichen zu unterlassen, Ihre Notizen werden die Sache~ zum Theil berichtigen und anderntheils hoffe ich der Praeses in spe werde sich um eine Indiskretion die ihn selbst bejubelt nicht mit uns anlegen. Beschleunigung der Bittschrift thut nun aber vollends aufs äußerste Noth, und gleichzeitig würde ich sehr ra-
2 Gerhard an Braun Berlin, 8. Mai 1840 then sich wenigstens mit Gf. Lützov zu verständigen. Da der Fürst dem Kronprinzen bejahend geantwortet hatte, so dürfte die Notiz immerhin andeutungsweise in der Leute Kenntniß kommen, wenn auch nicht als officieller Vortrag von Ihnen; dies wird er begrüßen und auch die römische Stellung des Instituts entschul!igt uns. Nur daß eine vertrauliche Mittheilung an den Kronprinzen nicht als ein dem Institut gemachter Bericht erwahnt werde Diese Betrachtungen sollen Ihnen nicht wehe thun, sondern nur zur Vorsicht und raschem Geschäftsgang anmahnen; es wäre doch sehr schlimm, wenn M. verdrießlich mit diplomatischen Winkelzügen sich aus der Sache zöge, was er gegenwärtig noch immer kann, zumal er die nicht legale §tellung des Instituts erwahnt hat dem Protektor gegenüber. Polygnot und Borghesis Ex. sind nun auch angekommen; letztere abgegeben und dankbar acceptirt worden, was Sie ihm vielleicht früher melden als ich ihm, schreibe. Es mag gewiß besser sein das Register Quinquesmal zu machen; nur daß es aller Welt verdrießlich sein wird dem bereits gebundnen 5.ten Band es erbrochen anzuflicken. Deshalb und weil es in der Zahl der jährli-
Gerhard an Braun Berlin, 8. Mai 1840 4-0 ch~gen einzurechnen ist ( besonders verkauft deckt es die Kosten nicht und macht Weitläufigkeit ) rathe ich 7 Jahre zusammen zu nehmen. Die Veduta des Instituts hoffe ich denn bald möglichst zu erhalten; sonst hilft sie mir nicht mehr. ~·p+o\-vatJ..., Was mit einstoka»tischer Gesinnung der Instituts Dir. gemeint sei, verstehe ich nicht. Soll es so ~ heißen ~ nur der M. ord. sein soll der 1) Gelehrter und dem 2) das Institut jährlich 2 Luigi werth ist, so wäre doch nur Aeg,/l1.AhhcA. tischer zu sprechen, und von der ~ guten Gesinnung seine:'~ä;gn Schulden durch nöthigstes Einkommen decken zu wollen. Ist anderes ~ersehen, so geben Sie mir einen Wink darüber. Oder sollen wir die Ann. mit Recensionen füllen über das junge Deutschland der Archäologie ? Meine Trinkschalen des kgl. Museums 20 BI. und 9 B~ Text werden nächstens ausgegeben, so Gott will. Alsdann lassen sich Reisepläne machen, obwohl die Druckerei mit meinen 2 andern Werken aufs langsamste mich bedient. Herzlichst Ihr Gerhard Das Natürlichste in obiger Sache scheint mir
Gerhard an Braun Berlin, 8. Mai 1840 4 Gr6V~ &~oWmir auch bei erneuter Erwägung, daß Sie Gr. L. möglichst unbefangen und möglichst gelegentlich Ihr Mißfallen zu erkennen geben daß die dem Institut von hier aus gemachte Hoffnung das Präsidium vom F. M. übernommen zu sehen sofort als abgemachte Sache in öffentliche Blätter gegangen sei, da er doch nur als vorläufige Aussicht vorgetragen worden sei; Sr. Dchl. werde die Mittheilung dieser Aussicht incl. Publikation der getroffenen Wahl dem Institut bei seinem Jahresfest gewiß nicht übel deuten, so wenig als die daraus erw~sene Publicität, die nicht direkt vom Institut ausgegangen sei. Nur ums Himmelswillen nichts ins Bull. als etwa Redensarten, die Hoffnung glänzender Wiederbesetzung de~ BI. Stelle zu drucken, ohne Nennung eines Namens.
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 11. Mai 1840 g. 22/5 40 r. 23/5 40 Berlin 11 Mai 40 Den vor wenigen Tagen abgesandt~und hauptsächlich in Präsidialsachen zu besonnener Eil anmahnenden Brief werden Sie erhalten haben. In gestriger Sitzung der artist. Commission dJ ' warrder Ankauf des etrusk. Reliefs in der Voraussetzung beschlossen daß Depoletti es für 100 Scudi lasse; daß derselbe immer etwas herunterlasse, ist wol alte Observanz. Gleichzeitig der Ankauf des in Ihren gflg. ,.':;; I IJ Dlol\)1ikos Taf. 2. 3. abgebildeten Kopfes für 60 Scudi. Die für beide Ankäufe zusammen bestimmte Summe von 160 Scudi wird Hr. Olfers vermuthlich gleichzeitig zu Wolffs Disposition stellen. Es hat sich unerwartet etwas Geld für das Museum gefunden, in Folge dessen wir auch das zierlmche T. C. Gefäß a 50 Luigi nun gern kaufen, falls es bei Basseggio noch feil ist. Ich hoffe vor Abschluß dieses Blattes noch Etwas von Ihnen zu erhalten; kommt nichts, so habe ich weiter nichts hinzuzufügen. Herzlichst Ihr Gerhard
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 12. Mai 1840 g. 23/5 40 r. 24/5 40 Ber lin 12 Mai 40 Viel Korrespondenz und wieder einmal nicht Angenehmes; denke aber es sei ein Liebesdienst Sie auch damit, sofern es Sie angeht, baldigst bekannt zu machen. Im Allgemeinen ist der Artikel mehr albern und feindselig als ärgerlich; dagegen repliciren ist nicht zu rathen, sQma~-a~e-~e~~g~§ep-ge~tYR§-WeR~§-§e~eseR-w~pa es wäre denn daß Alertz selbst irgend eine ausgleichende Aeußerung, etwa durch Reumont, dazu hergeben wollte. Aber, wie gesagt, es ist nicht dazu zu rathen, zumal die Leipziger Zeitung wenig gelesen wird; wie hat Brockhaus Ihnen das anthun können? Fatal ist die Einmischung des Instituts; zumal im jetzigen Augenblick; hiesigen Orts thut er nur dem Mon Schaden, nicht Ihnen - , denn der Minister selber ist Homäopath und die Landesgesetze lassen beide Heilarten gewähren. Anzi, der alte Ross soll jetzt homäopathische Mittel an sich brauehen. Daß aber über die Präsidialkorrespondenz und dem 21 April noch gar keine Notiz von Ihnen da ist, ist unbegreiflich.
Gerhard an Braun Berlin, 12. Mai 1840 2 ~i~t... Er. Ili&.h noch immer hier, alle Tage seine Abreise ankündend. Sozzi bereitet ein aus Familienbesitz neuerdings kund gewordenes und urkundlich beglaubigtes Portrait des Giov. della Casa, amico di Rafaello, von Rafaels Hand zum Verkauf an. Sehen Sie doch, daß man eine gute Auskunft darüber erhalte was von dem Bild zu halten ist; von einem Preis, se mai, schreibt er nichts. Herzlichst Ihr Gerhard Panofka bezweckt eine Herausgabe von Terracotten des Museums Franz 5 t;;'-i-:i..J+,L,.- aus 5 Inschr. ( Phrygien)ist heraus Am Rande der Seite : Ich werde veranlassen daß Hr. v. Bach über den Artikel Ihres Widersachers officiell befragt werde.
. .i Dr. Braun Gerhard an Braun Berlin, 21. Mai 1840 g. 2/6 40 r. 2/6 40 Berlin 21/5 40 Ihr lange erwarteter Brief ist sehr willkommen, zumal er in der Präsidialsache beste Auskunft giebt; ich antworte sogleich um Ihnen das zu sagen, obwohl nicht viel Wichtiges vorliegt. Einen engl. Artikel über die Mim7antsche Bronze, den mir Birch sendet, lege ich bei für den Fall daß er Ihnen französisch nicht zu Gesicht kam. An de Witte schickte ich kein Exemplar Ihrer Abhandlung weil es des Formats wegen umständlich war, machte ihn aber sofort aufmerksam sie kommen zu lassen. Er schrieb kürzlich aus London und wird jetzt in Belgien " sein. Die Vase Rapp 258 c. erkläre ich für Apollo ,lar) lions und Eraktheus, beides bezeugte Kinder Minervens, obwohl nicht als Zwillinge. Die Reibschalen, vermuthlich homäopathischen Zweckes, mögen Sie etwas näher bezeichnen. Borghesische Exemplare, kaum geheftet aber hin~ länglich, waren vor ein paar Wochen endlich hier angelangt und antworte ich Ihnen in Bezug darauf im beiliegenden Brief den Sie befördern mögen. Erhielt das Insti-
2 Gerhard an Braun Berlin, 21. Mai 1840 tut die Rheinischen Inschriften von Lersch Fas. 1. 2 ? Viel ist nicht daran, für Borghesi aber muß man sie wol besorgen. Zu Altersteins Nachfolge sind viel Leute in Rede - alle Oberpräsidenten und Hr. Bülow aus London obenein. Reumonts italienische Briefe sind in hiesiger litter. Zeitung von Jemand beurtheilt, der den Autor wirklich für einen Florentiner zu halten scheint. Kommt die Litter. Zeitung Ihnen wol zu? Sie ist nicht zu entbehren. Die Institutsveduta müßte ich unverzüglich haben, wenn sie mir noch helfen soll; für eine Tasse wird Casa Tarpea hoffentlich von mancher Hand sich zeichnen lassen. Allen Freunden viel Liebes 1 Danken Sie SChulz, nämlich H. W. für sein mir und Panofka gesandtes Pompejanum, aber auch für den neusten Ausgrabungsartikel der recht gut war. Wie theuer soll die Hamoniavase sein ? Ist sie schön ? Ihr Gerhard
Gerhard an Braun Berlin, 4. Juni 1840 g. 15/5 40 r. 16/5 40 Berlino 4 giugno 40 Vielen Dank lieber Freund für Ihre beruhigende Auskunft in Bezug der Metternichschen Sache wie für sonstigen offenen und ausführlichen Inhalt Ihres letzten Briefes. Ausführlich zu antworten ist jetzt keine Zeit; der Augenblick in dem der Landesvater abscheidet und o--d, CJ_~·~_'i. ~ des alten Regiments Stt~'~(heit neuen Hoffnungen weicht, ist an für sich allzu ernst , unsre eignen Angelegenheiten allzu nahe berührend. Lassen Sie Sich aber versichern, daß ich persönlich üher mein Benehmen zum Institut beruhigt bin, Weiteres von der Zukunft und unseren hoffentlich nicht fernen Zwiesprach verhoffe; daß mir eine Zeitlang Mund und Hände gefesselt waren ist Ihnen bekannt, aber auch daß die Nemesis des Epimetheus so gut zu scheuen ist als die seines Bruders mögen Sie in Erwägung ziehen. Daß Ihnen Annal~~~tikel wünschenswerth sind, habe ich nie Grund gehabt vorauszusetzen, vielmehr gedacht Übersetzen Ihnen ersparen zu müssen. Daß Welcker allzeit bereit ist wissen Sie; von Panofka können Sie ein..L ~("I'1l\meiner Vasenbilder alsbald erhalten wenn Ihnen daran liegt. Ich selbst werde es auch nachholen.
? Gerhard an Braun Berlin, 4. Juni 1840 2 Seltsam daß Sie noch immer meinen Philologen die nicht in Rom waren wüßten die Ehre eines Institutsmitglieds hinderlich zu schätzen, besonders wenn sie statutenmäßig litterarisch oder pekuniär beisteuern sollen. Nicht einmal dem Zumpt ist daran gelegen; Das Institut h ä.Jtt.- sich mit Einladungen der Art mehr Körbe als Hieo be erw~ben. Leute wie Hermann, ? , Preller zu Mitgliedern zu machen, könnte mir nie einfallen zu wehren. Kommt es einmal dahin daß man von den Mitgliedern die Verpflichtung des Exemplar-zahmens nicht mehr zu fordern braucht, so stellt sich die Sache auch ganz anders. Selbst den Leipziger B {."'.;'J" brauchen Sie nur zu nennen um von mir zu vernehmen daß ich keiner ihm zugedachten Höflichkeit entgegen bin; dirigirt habe ich aber , seit 1836 nicht mehr, und konnte es nicht wollte ich nicht für mehr als mir zusteht verantwortlich sein. Ihre Thätigkeit und guter Muth freut mich übrigens so sehr und in Ihren Klagen liegt so viel Wahres, daß ich es gar nich übel nehme Ihren gerechten Unmuth ungerechter Weise auf mich geworfen zu sehen. Der Bc;}c,. eliusschen Lampe werde ich gedenken, der Rom Veduta mich freuen. Vielleicht werde ich einmal plötzli~h flott, allem Anschein nach aber später als früher zu glauben war; wer kann Pläne machen, wenn der
3 Gerhard an Braun Berlin, 4. Juni 1840 ganze Staat seine Fugen umwandelt ! Nebst Beischluß an Inghirani. Abeken mag entschuldigen daß ich ihm noch nicht geschrieben. Grüßen Sie alle lieben Freunde I Ihr Gerhard
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 19. Juni 1840 g. 4/6 40 r. 4/6 40 I I Berlin 19 Juni 40 Einstweilen haben wir hier nur schwarze Zeit. Nächstertags will der König die Akademie in pleno empfangen, zugleich mit Deputirten der Universität. Ihre Kistensendung ist angekommen; für mich ist dergleichen nie ohne Aerger und diesmal trug der Museumchef die reichliche Hälfte der Schuld. Daß man der Säg. späne nicht entsagen kann, ist freilich römische Ungebühr; die Museumdiener packen vorsichtig aus und doch war gerade Alles in Scherben, mit Ausnahme einer Schale. Dem Bescheid des Fürsten-Präses sehe ich von Ihnen hier sehnlich entgegen. Meine Zukunft noch sehr im 'Dunkel; vor dem August kommt es zu keiner Reise, kann dann aber plötzlich kommen zugleich mit der Kistensendung. Ich setze voraus daß, trotz Ihrer neulichen Notiz wegen Zollsachen, eine solche p. r. Legazione di Prussia nur freisteht, sofern ich etwa gleichzeitig mit deren Abgang Hr. von Bach noch besonders davon in Kenntniß setze. Ich melde
, } Gerhard an Braun Berlin, 19. Juni 1840 2 s ihm al~ann die Kiste an als hauptsächlich das Institut angehend, es sei denn daß Sie mir anderes darüber bestimmten. Sollte~ider alles Erwarten bei Hr. von Bach Schwierigkeiten entstehn, so würde wol Kestner nachhelfen, direkt oder durch Rücksprache mit ihm. Ihre Annalen sind reichlich ausgerüstet; doch ist der Mangel auswärtiger Mitwirkung allerdings fühlbar und würde ich deren mehr für die Zukunft sichern, was Ihnen unmöglich schwer fallen kann bei Welcker und Ande1'vU.u,., ren. Bei Böckh fragte ich Bämlich vergebens. Mit Secchis kolossalen Anforderungen ( die auf Zumpts früheren Antrag eines Varianten specimen pro ]);ItU.J.~ '-~ Doja~e~ gar nicht eingehn ) ist nichts zu machen, es sei denn daß 2 Luigi ~ Bogen und 50 Ex. sich bloß all:f die Mühe der Variantenabschrift beziehen ließen. Erst wenn die Ueberzeugung da ist daß er nicht auch die Ab- 'n.un,'O h.:,Jschrift des Cicerote~aben will, wäre es denkbar einen Buchhändler darüber auszuholen. Nichts über Sozzis Bild? Ritratto deI Giov. Casa kann es nicht sein, aus chronologischen Gründen. Parthey ist für den Sommer verreist, nach Salzburg u. s. w. Neigung zu Vasenankäufen fehlt uns fortwährend, doch wünsche ich daß die Polyxenavase uns nicht entgeht.
_ J Gerhard an Braun Berlin, 19. Juni 1840 3 Diese zu erlangen halte ich jedenfalls für möglicher als die beiden Gegenstücke mit Flügelgestalten, obwohl ich auch dafür mich mühen will. Behalten Sie jedoch besonders jene erstere im Auge; an mir soll es nicht fehlen sie alle drei zu kaufen. Usedoms gehn nächstertags nach Rügen, dann vern muthlich nach Nor~eg. Die Institutsveduta erwarte mit Sehnsucht; ? ~umpen und Reibschalen bedenke ich. , .I " " '" !ra~ ~ . ':- ; c «- Es ist fatal daß ich den jetzigen Bücherwerth des Instituts nicht übersehen kann; Einiges Nützliche beizuschaffen werde ich bereit sein. Haben Sie Photii Lexicon? Heißt Jacobs Anthbl. die ältere mit dem C~ ~ ~! ~~tar, oder die Anthol. Palat. mit ' ann.? Ueber die 12 Götter Griechenlands, ein mehr politisches als religiöses Göttersystem, las ich gestern in der Akademie, nebenher über die Identität von Gigan- ~ ten und Titanen - , nämlich so daß ich diese bei Hesiod für dieselben halte, die im nachhesiodischen Epos im gleichen Götterkampf zu Giganten gestempelt wurden. Zwei gleich mächtige Götterbestürmer, sucessiv aufgetreten, macht erst die pragmatische Mythographie aus ihnen, Apollodorus. Mein 1.ster Band Vasenbilder geht zum Schluß;
) 1 • Gerhard an Braun Berlin, 19. Juni 1840 4 Addenden und Register fehlen. Ich arbeitete viel bisher; plötzlich haben die Augen mir wieder den Dienst versagt. Womit kann ich Fortunatum beglücken, falls ich Ihr Gerhard
, 1 Gerhard an Braun Berlin, 25. Juni 1840 g. 6/7 40 r. 7/7 40 Berlin 25 Juni 40 Nachdem ich in Folgen Ihres letzten, nämlich des -- Metternichschen Briefs mich halb wund geschrieben habe, komme ich darauf Ihnen zu antworten. Der neue Praeses debutirt in der That sehr perfid; war eine Ausgleichung, eine nach förmlichereSanction des Instituts nöthig, so mußte sie von ihm ausgehn und konnte da wir doch keine Accademia sein, sondern nur bleiben wollen was wir sind, keineswegs so schwer. Glücklicherweise hat der neue König bei neulicher Audienz mich ernstlich nach Bunsen ( worüber S. M. selbst ohne Zweifel mehr wissen konnte als ich ),zweitens aber auch nach ~im Institut gefragt, daher ich sofort ihm Copie des M'~;~hen Briefes nebst einigen anderen Bemerkungen, auch des Instituts Bitte um fernere Protektion, einreichen konnte. Desgleichen habe ich an Hr. Humboldt das nöthige Material übergeben und hoffe er werde den Fürsten dahin bringen um selbst einzuschreiten. Ihre Verhandlungen mit Graf Lützow scheinen mir sehr zweckmäßig, der dargelegte Inhalt der Dokumente klar und schlagend; nur zur Autorisation der Versamm-
Gerhard an Braun Berlin, 25. Juni 1840 2 lungen könnte etwas mehr gewünscht werden. Uebrigens sehen Sie, wie sehr ich Recht hatte voreilige Gerüchte l\.UL~VL'U.c·cL- über M. s Präsidium ungern im Publikum zu wissen. Diesmal kommt der Regierungswechsel uns zu Hülfe. Die hiesigen Kenner, Panofka und mich ausgenommen, sind einstimmig der Meinung daß die neulich angelangte "ri5nzene Sirene" ein betrügliches Machwerk sei. Seit den Zahnsehen Bronzen ist eine gewisse blaue Patina sehr übel angeschrieben, die sich an jener Figur, freilich aber auch an Herkulanischen Bronzen findet. Sonst ist das merkwürdige Ding im Verhältniß der etwas rohen Ausführung ziemlich theuer.' Von Bunsen weiß ich nichts Neueres und lebe übrigens viel unter der Presse, ich wie meine Schriften. Alles geht langsam vorwärts; eher als gegen Mitte August komme ich wol nicht von der Stelle. Kellermann ist hier und scheint sich hier gnaden zu wollen; wo steckt Hr. Schulz? Rauch geht heute Abend von kaiserlicher Gunst beschieden nach S. Petersburg. Es sieht mir jetzt so aus als könnte ich im Lauf des Jahres doch nach München kommen; aber~wahrscheinlich daß man die Vasen anders als durch Glas und Spiegelwände sind? Nämlich wenn ich Niemanden in Bonn zu suchen hätte, was sich zur Zeit noch nicht wissen noch besprechen läßt. Grü-
-) Gerhard an Braun Berlin, 25. Juni 1840 3 Ben Sie alle lieben Freunde, in Sonderheit auch Abeken dem ich schreibe wenn unser Spannung etwas gelöster ist. Ihr Gerhard Am Rande der Seite : " Was ist das für ein östreichischer Archäolog Melly" der ein Handbuch der Vasenkunde schreiben will ?
Gerhard an Braun Berlin, 19. Juli 1840 Ohne Datum Poststempel.: Berlin 19/7/1840 Fängt mit einer Aufstellung von 14 Publikationen an. Dr. Braun g. 30/7/40 r. 30/7/40 Hier lieber Freund ein Aufsatz von Panofka den ich für Ann. oder Bulle beigeschafft habe. La.SO-.."t ~W.~t beruht auf Ihren Bericht im Bull. Auf der Vase stand, denke iCh, c/tl,d, Gestern habe ich um Urlaub für den 20 August angesucht; etwa einen Monat später kann ich über München und Triest Rom, einige Tage später Neapel besuchen. Besinnen Sie sich, ob Sie mir nützliches über München saWOuV;> gen können; wer nimmt mir die Vasen ~onde ? Vielleicht eben keiner. Klausers Aeneas ist doch wol nach Rom gekommen ? Sonst kann ich ihn bringen. Für meine Sendung kommt Ihr Buchfreund wol auch jezt noch zurecht; voraussetzlieh packe ich am 15.ten und reise am 16.ten. Neulichen Brief mit 100 rt. in Wechsel werden Sie erhalten haben. Ist die Fratze bei San Quirico besorgt, vergessen oder kann ich sie einholen ?
Gerhard an Braun Berlin, 19. Juli 1840 2 Dank für Clusiner Notizen; an der Depolettischen Ara war der Gegenstand ungewöhnlich anziehend. Ein vollständiges Monument dieser Art ist aber immer noch willkommen, zumal wenn es ebenfalls inhaltreich. Millingen kann nun ein großes Geschäft mit Lucinas Erben machen. Das von Sozzi gemeinte Bild schien in Rom zu sein. Statt der Pol~enavase die Sie ediren wollen, kann ich Ihnen auch die jetzt nach London verkaufte MiInschrif% ne rva geburt mit V anb~en, die ich seit länger für das Institut durchzeichnen ließ. Daß ich über Bonn gehe, ist jetzt nicht wahrscheinlich. Eine Durchzeichnung zu P.s Aufsatz folgt bei oder nach. Herzlichst Ihr Gerhard Volti. Jl.-~*de:t:l/ In Bezug auf Ihren eben, viel Pedfrem rJjrief lege ich nun noch einen Brief an Kestner bei. Götting bitte schönstens zu grüßen, wenn er noch da ist.
i = ( Gerhard an Braun Berlin, 14. Juli 1840 g. 31/7 40 r. 1/8 40 Berlin 14 Juli 40 Mein theurer Freund. Augenübel antworte ich nur kürzlichst auf Ihre zwei Briefe, lege aber einen Wechsel von 100 rt Betrag ( auf Gerstäckers ~/k.u-~ ~.+ = ~itut bei, der Ihnen in jetziger Noth des Instituts nützlich sein möge - , ferner eine mühselig errungene Firma für Canitrv... t.i:'h.- na. Es ist sehr schwer Subskrib"Him:i zu schaffen für an dergleichen und wünsche ich daß er\!ineinen guten Willen nicht zweifle. Hiesige kgl. Bibliothek kann ich ihm ~-hA-- er kommt ihnen spät und durch ~ - nicht garantiren; ~ILIV\. -e: zurecht. Möge Metternichts Antwort nicht zu lange ausbleiben; Abschrift Ihrer Abschrift habe ich dem Protektor eingesandt. Humboldt wird nach Wien geschrieben haben um denselben zu eignem Einschreiten zu bestimmen. Wer besitzt die Tü -: lamorosschale ? Fig. deren Zeichnung Sie mir v. J. überließen? Mit Brockhaus habe ich wenig oder keinen Verkehr; Mahnungen müssen von Rom aus gehn, obwohl es gut ist daß ich dergleichen im Auge haben kann. Etwa durch Lepsius will ich nachhelfen der zuletzt mit ihm verhandel-
Gerhard an Braun Berlin, 14. Juli 1840 2 te; man kann sich aber nicht darauf verlassen wie wenn man selbst schreibt. Altersteins Stelle noch immer unbesetzt; am 'Ende kommt doch noch der gute Freund dar an , an den man jetzt am wenigsten denkt. Von den erwähnten verkäuflichen Monum. ließe sich dato wol nur die Cervetaner schale anbringen; der Caracallakopf vielleicht wenn ihn Wolff anbietet, der bei ~~ Künstlern mehr Gewicht hat als ich. Der Abschluß meiner Drucksachen verschleppt sich, doch hoffe ich Mitte August zu reisen. Urlaub habe ich noch nicht nachgesucht, mein Reiseziel noch nicht ausgen sprochen. Haben Sie desiderie~u einer Kistensendung, so kommen solche wol noch jetzt zurecht. Komme ich erst :ß~ fort, so dürfte eine rasche Fahrt mich nach~, Turin, Neapel bringen; gegen Ende September könnten wir uns in solchem Fall sehen. Salutate di cuore l'amico Lanci e coll'ajuto della Madonna raccomandategli i conti ! Herzliehst der Ihrige Gerhard
j , 1 Gerhard an Braun Berlin, 11. August 1840 g. 22/8 40 Berlin 11 Aug 40 Mein theurer Freund. Mein Brief vom 11 v. M. den Sie als verloren melden ( allerdings eine Neuigkeit 1 ) enthielt außer einem Beischluß an Abeken einen Augsburger Wechsel auf k~. " JG Süßkind von der ~. S ~ handlung hieselbst ausgestellt auf 146 FI. ( = 60 Scudi ), d. d. 14 Juli zahlbar 2 Monat dato auf Ordre des Hrn. A. Gerstäcker und von diesem selbigen Tags an Sie girirt. Hat Brief und Wechsel sich nicht wieder gefunden, so weiß ich nicht anders zu rathen als daß Sie gleichzeitig nach Augsburg an JG Süßkind um Einstellung der Zahlung, an Gerstäcker aber um einen secunden Wechsel schreiben. Zur Reise fehlen mir noch Geld und Urlaub; doch hoffe ich am 19 Abends zu reisen, vorher schreibe ich Ihnen - , ich weiß auch den Weg noch nicht mit lestimmtheit anzugeben. Daß hiesiger Seits durch Humboldt an Metternich geschrieben ist, setze ich voraus, habe aber von H. nichts Bestimmtes darüber - , ich spreche ihn hoffentlich noch vor meiner Abreise. Alle meine 6 oder 7 Titelblätter sind fertig, nur die Vasensendung stockt noch. Von Vasen und Spie-
) Gerhard an Braun Berlin, 11. August 1840 2 geln werde ich einige verkäufliche Exemplare mitsenden - , die Kiste an Kestner adressiren. Liebhorn ist Minister, sofern ein fertiges Parlament ihn dazu macht; Sr. M. Unterschrift fehlt aber noch. Daß die Entsoheidung bis zur Huldigung sich verzieht, ist dennoch nicht wahrscheinlich. Terra Cotten en globe zu kaufen, ist unseren Verhältnissen nicht wohl passend; eher komme ich auf Ihre früheren Vorschläge ( Po lyxenavase, Trophonius ) zurück. Grüßen Sie alle lieben Freun~i gegen Ende Sep~ tember denke ich es selbst zu thun. Herzlichst Ihr Gerhard 'n.. Klaas~s Aeneas und Ambr Studien bring ich mit. Ihre Bull. Bogen waren gut.
Gerhard an Braun Berlin, 20. August 1840 g. 31/8 40 Berlin 20 Aug 40 Heute Abend lieber Freund denke ich abzureisen, über München, vermuthlich auch über Bonn. Gegen Ende September kann ich bei Ihnen sein. Kestner den besten Dank für seinen Brief. Die Angelegenheit mit Metternich ist bei 4stündiger Konferenz mit S. M. in Dresden hoffentlich auch mit neuen Worten gefördert worden. Gott sei Dank daß der Wechsel wieder da ist. Allen Freunden die schönsten Grüße ! Herzliehst Ihr Gerhard Bemerkung mit Bleistift : Den Homerschen Brief erhalte so eben Dr. Braun
Gerhard an Braun Be rn ~ep±~B, 17. September 1840 g. 28/9 40 r. 29/9 40 Bern 17 Sept 40 Ich bin seit etlichen Tagen hier lieber Freund und ruhe aus von mehrwöchentlichen Zügen, deren archäologisches Ergebniß etwa nur in der Kenntniß der Münchner Vasensammlung besteht. Es geht nun weiter über Turin nach Civitavecchia, von wo ich die letzten Tage des Monats in Rom einzutreffen gedenke - allzu rasch als daß es jetzt noch Zeit wäre Rn. von Bach um ein Lasciapassare zu bitten, daher ich mich etwas werde durchwinden müssen bevor ich Sie sehe. ~'t-Ol-+a.- Wollen Sie wol Afte~~ in Kenntniß setzen daß ich ihn für etliche Stunden in Corneto zu besuchen gedenke. Was Sie mir für und vor meiner Ankunft in Rom mitf\M;/fzutheilen hätten, würde ich ~ in Civitavecch~auf der Post abholen. Allerlei Ihnen genehme Bücher sind in~einer Kistensendung nach Rom abgegangen; zu wahrem Schmerz aber muß ich Ihnen bekennen daß chemische Lampe und Reibschalen nicht dabei sind. Nachdem ich es mir häufig wie- &! Jt-L:< derholt und Gerst~ vorläufig um die Besorgung gebeten hatte, ist es im Gedränge der Abreise vergessen worden.
) Gerhard an Braun Bern, 17. September 1840 2 Ich werde best- und baldmöglichst nachhelfen nach Kräften. Brockhaus sprach in Leipzig und fand ihn sehr flaue Nur daß er versprach alsbald nach Rom seine neuen Bedingungen einzusenden, erreichte ich durch meinen Besuch bei ihm. Auf glückliches Wiedersehen Ihr Freund Gerhard
( ) Gerhard an Braun Genf, 23. September 1840 g. 3/10 40 Nach mehr denn einer verdießlichen Erfahrung langsamen Fortkommens scheint es mir nicht überflüssig , Sie über mein Ausbleiben für den Fall zu unterrichten daß dieser Brief früher als ich selbst Sie erreicht. Ich werde erst am 27.sten in Turin sein können, so daß ich kaum früher als am 2 Oktober von Genua flott werden und voraussetzlich erst am 4.ten Sonntags in Civitavecchia eintreffen kann. Von dort denke ich alsdann nach Corneto hinüberzufahren, und würde dann erst Montags den 5.ten in Rom sein - , meine Einkehr etwa bei Cesari. G. v. Bach habe ich noch um ein Lasciapassare gebeten, welches mir demnach vermuthlich noch zurecht kommt. Auf glückliches Wiedersehen der Ihrige Gerhard
Gerhard an Braun Neapel, 22. Oktober 1840 g. 26/10 40 Mein theurer Freund. Zur rechten Zeit bin ich glücklich hier angelangt. Schulz war zu meinem guten Glück gleich vorzufinden; ich wohne neben ihm im Croce di Malta. Die" Beschauungen lassen sich gut an; ohne Zeitverlust ho'ffe ich meinen Termin halten und mit dem Monatsschluß Sonnabends 31 Oktober wieder bei Ihnen sein zu können. Zwischen 4 und 5 Uhr soll der Wagen gewöhnlich in Rom anlangen. NB. Könnte noch Aenderung erleiden, dergestalt daß ich vielleicht erst Dienstag komme, doch nur im Nothfall. Die Preußische Gesandtschaft ist nicht hier sondern auf dem Lande; deswegen lege ich einen Brief nach Deutschland vielleicht bei Ihnen an - , zum Beischluß bei Hr. Nagler wenn es noch Zeit ist, sonst zur Post. Das Lasciapassare bitte ich aus eben dem Grunde, falls es nicht schon abgegangen ist, mir lieber direkt durch die Post ( Croce di Malta - Largo di Castello ) als durch Gf. Bernstorf senden zu lassen. Sonst träfe es 'h... mich nicht mehr, ~dem ich Dienstag Abend hier ahschließe. Die Vasenpracht im Museum außerordentlich, im Kunsthandel wenig - wie wir vermuthet hatten. Magnus ist noch nicht im Abreisen.
Gerhard an Braun Neapel, 22. Oktober 1840 2 Die Backischen Skulpturen, können Sie Wolff sagen, sind bereits ans hiesige Museum verkauft. Ob Wolff wol eine Zeichnung des Campanaschen Sarkophags ( in seinem Studio ) nach Berlin gesandt hat; sonst möchte man Apolloni bald daran setzen. Auch zu Capranesi könnte man Apolloni bald beordern; Ich hätte ihn ( C. ) selbst darum gebeten falls ich ihn getroffen hätte. Nämlich die Silberreliefs, die Bronze des Athleten mit Springgeräth, die Bronze des Jünglings mit verdecktem Gesicht, endlich das plattirte Spiegelgehäuse. Dieses a comodo Vostro; es wäre nur um den Apolloni in Gang zu bringen, ~~~ich gleich nach meiner Rückkehr stärker anspannen muß. Schönste Grüße ringsum 1 Herzlichst Ihr Gerhard
Gerhard an Braun Terni, 20. März 1841 NOTIZEN FÜR DR.BRAUN 20/3 41. Rechnungssachen Ich schulde Für berechnete Ankäufe Scudi 500 Für die Steine Cappadocia und Diana nebst etruskischem Krieger 30+25 Schulde ferne folgende von mir angewiesene Posten : 55 Zeichnungen mit Apolloni voraus berechnet 16 An Vollard zu zahlen für die Dachen aus Chiusi Für Capranesi gegen 3 Vasen Ercole alla botte Ercole Minerva Bacco Creduto Astianatte Das zweite dieser Gefäße noch zu restauriren von Capranesi Ausfuhrzoll für die 10 Statuen Licenza a 300 Scudi folgt bei ) An Maler für Schulz An Vescovali Lasse zurück 150 Scudi 75 60 100 210 481
( , Gerhard an Braun Terni, 20. März 1841 2 Habe gut Zeichnung des chirurgischlnstruments Vasenzeichnung ( Apolloni : trir a ) Rückzahlung für den bereits bezahlten Spiegel Habe gut folgende einzukassirende Posten Scudi 2. 5 Avellino für Vasenbilder 1 Scudi 19 80 Luigi Depoletti 5.30 Valentini Credito Gerhard incassato Scudi 743. Bitte die Prospecta meiner Werke zu empfehlen bei Lopez, Bianconi für Angelelli und a. m. VERMISCHTES Der Säulenstumpf von Bigio mit Blätterwerk ( 10 - 15 Scudi berechnet) bei Vescovali wo möglich gegen anderes auszutauschen. Das weiße Relief 3 Amoren, bacchisch oder dgl. vorstellend, geht zurück an Ignazio - , wo möglich gegen anderes. Er erhält 210 Scudi, davon 10 für die Licenza der Ausfuhr.
Gerhard an Braun Terni, 20. März 1841 3 Nach Verona wünsche ich Die Grunerschen Blätter und Manifeste in einer Rolle. Die Steine : Antinorus, Cappadocia etc. auch einen den ich zur Prüfung zurücklasse. Von Wolff in Bezug auf Kunstwerth und Preis der Spartanaria ein neues Zeugniß zu vermitteln Capranesi sorgt für Restauration der Vase Minerva Heracles und Bacchus für Palagi. Wegen der 3 Schüsseln von Basseggio (mit Reliefs) bitte meine Bestimmung, falls sie ausbleibt, anzumahnen. Von den Clusiner Canopen 2 mit Reliefs für mich; 2 andere nebst 1 von obigen Schüsseln und der schwarzen Tazza mit Widderköpfen für Kopenhagen zurückzu setzen. Eine andere jener Schüsseln setze ich für Palagi zurück. Ob dieser Ihr Gefäß will, wird er Ihnen schreiben. TRANSPORTNOTIZEN FüR BRAUN Für Gerhard zu Land 1. Kiste contenente busto moderno di marmo, libri e
( '. Gerhard an Braun Terni, 20. März 1841 4 disegni. Sogleich zu senden. 2. Kiste mit Vasenauswahl in De Antonis Magazin. Werth 1000 Scudi früher signirt Nr. 11. 3. Kiste aus den von Basseggio zu erhaltenden Vasen zu bilden, denen einige Büchlein und besonders werthvolle oder dringende Sachen sich beipacken lassen. z. B. der hübsche Bronzehenkel für den Domenico eine Unterlage schafft. Diese beiden zusammen mit der beifolgende Licenza für 2 casse Für Gerhard mit dem nächsten Wassertransport des Königs Marmorkopf von Vescovali (testa di filosofo), die Scodella Aretina und andere Kleinigkeiten, die ich hier im Hause zurücklasse. Allenfalls auch der Gypskopf "Brutus", ferner die Terracotten bei Braun. Urna di Scipione non ?o.JU ,,' \ ,'Vaso Fossati bei Depoletti (für die Zeichnung wird der Sohn sich 60 bajocchi oder dergleichen einfordern ) Königliche Sendungen, s~ämtlich an Grabau & Co zu addressiren, und von diesen an mich Zehn Säulen von Fumaroli (2 di nero 8 di cipollino) dessen Scheine beifolgen. Signor Giovanni Fritzsch (Pal. De Gregori al 1 0 ) übergiebt sie
\ 5 Gerhard an Braun Terni, 20. März 1841 zu assecuriren für 2300 Zwei Säulen ägyptischer Granit rosso (basseggio ) zu assecuriren für 800. In Bullini's Magazin. Zwei Säulenstümpfe von intaktem Granit Der dritte von bigio mit Blätterwerk geht an Vescovali zurück. na. putzen 2 Säulenstüpfe 1 Piede hoch von Breccia coralli2 Tischplatten von Marmo africano Alabastergefäß mit rothen Streifen. NB noch zu Bei Rinaldi: Font.ana 'sches Theatermosaik. NB mit Rinaldi oder sonst zu restauriren. Zu Haus : Mosaikfragment von Sibilio 2 Relieffragmente, ebendaher Bei Bellini 5 Reliefs von Marmor Amorini Circensi caccia al cinghiale quattro figure giovane nudo Triclinio Mostri marini Ferner zu Wasser zu senden : Im Institut: Große Schachtel aus Neapel, ei-
r 1. Gerhard an Braun Terni, 20. März 1841 6 ne T. C. enthaltend Ein Saturnuskopf Späterhin Noti e Ferrari rothe Granitsäule von Campana. Die Restaurationskosten vorher zu besprechen Für Wolff: Museumsarkophag (dito) Urna Circense Das Relief der Masken Trippod und Glasfluß für Krause der Museumsendung beizuschließen Von den Anticaglien der Duchessa nehme ich nur die Plutusvase mi~. Genova. Für Palagi stehen in Camerino Calicetto fino Tazza dipinta dazu die 3 Vasen von Capranesi Geht zu Wassser als Sig. Bernardino Gaggini,
NOTIZEN VON BRAUN ( dessen Schrift ) ZU GERHARDS NOTIZEN FUR BRAUN, Temi, 20. März 1841 Cades Ausgewählte Posten neue Steine Armband mit Doppietten 4 Luigi Ehrenberg : Fläschchen mit Sand Porto. Spesen der Kiste hier zu bezahlen, dort nur Busirisvase. Scudi 180 Palagi 15 April zu ziehen Scudi 226.50 Wolfs Zeugniß über die Spartanaria. Chiusiner Kiste zu terra mit den Vasen. Stich des Jupiter Pluvius. Bergmann 1 Exemplar Notice gut und 1 ord. Schreiben an S. M. von Schweden. Mazzettis Sendung : 1. Teller mit Guerriero dipinto zu Land an Gerhard 2. Theseusthaler Palagi. zu restauriren. Spiegel und Deckel zu restauriren. Wien: Por Palazzi schwarze Schale mit Widderköpfen. Kiste mit Portefeuilles.
Gerhard an Braun Terni, 21. März 1841. g. 23/111 41 r. 27/111 41 vord. beantw. 25/111 41 Fir. r. 10/1V 41 Terni 21/3 41 Lieber theurer Freund ! Arg eingeklemmt aber in Msg. Magno's (Pal. d. Croce ) Gesellschaft bin ich glücklich bis hierher gelangt und habe zu einigen Geschäfts-addendis Zeit. Den Homerschen Blättern, die ich in einer Villa bei Jäger erwarte, wünsche ich einige Probeblätter meinem Corpus beigeschlossen, von denen ich nichts vorzuzeigen habe, - etwa 1 Exemplar Sosiasschale und 1 Exemplar Antropofago. Abekino wird aushalfen oder das Konvolut das ich für Tenerani zurückließ; ersterem verspreche ich dafür 1 Exemplar sämtlicher Abbildungen. Laberinto-exemplar senden Sie also nach Wien; legen Sie eines bei, welches ich für den König mitnehmen kann; denn die Exemplare aus den Kisten finde ich dort noch nicht vor. Ein Exemplar Laberinto möchte ich doch noch für München, rathe also eines zur Jaegerschen Villa zu schlagen.
Gerhard an Braun Terni, 21. März 1841 2 Nach Verona erbitte ich mir Ihre Anweisung für Cotta auf 1 Exemplar BeschreiP,ung von Rom exclusi- , ve die archäologischen Tafeln. Ich bitte sehr zu sorgen, daß mein an Abekino zuerst gegebener Brief an Sasse (inCl. meiner an den König) mir nach Verona zurückgeht; den statt dessen ihm freigegebenen Däimon an Sasse wieder durch Nagler oder durch Post billigst befördert haben. Dem Ragazzo Cades bin ich dankbar daß er wenigstens den Ramsayschen Adacettisring beigebracht hat. Sie haben wol keinen Abdruck davon erhalten, lassen Sie ihn sich geben. Außer meinem Extrakt aus der Raccolta 40 Voll. hatte ich in der ersten Zeit meines Aufenthalts eine Anzahl (vielleicht 50 - 70) neugeformte Posten herausgelegt - neuentdeckte oder dergI. - von denen ich Abdrücke wollte. Wenn er meine Auswahl nicht verloren hat, so wäre das mir vorzugsweise noch immer zu wünschen. Von Schulz werden Sie eine zur Nachsendung nach Verona bestimmte Sendung nächstens erhalten, zögert sie, so erbitte sie mir nach Wien. D'Este hat sich viel um mich bemüht und verdient allerlei Rücksicht, auch wegen dem Vaterhaus (M. Gregor. Ex.). Ich fand aber nichts bei ihm Brauchbares als 2 Kapitelle und ein Trapezopfer mit einer Chimäre; dafür
3 Gerhard an Braun Terni, 21. März 1841 bloß ihm etwa 4 Luigi bieten (und mehr scheinen mir die Sachen nicht werth) schrieb ich. Die Säulenstümpfe von Cipollino und breccia corallina sind nicht besonders wünschenswerth; seine Kandelaber scheinen mir sehr ergänzt. Indeß läßt sieh nach Rücksprache mit Wolf und Maler eines und das andere vielleicht bei ihm brauchbares auswählen. In Betreff meiner Versendungen wäre es wol das Beste wenn Sie die von mir Ihnen aufgezeichneten Sachen durchgingen, mit Ziffern versehen und das bezifferte Verzeichniß mir nach Verona sendeten. Ob der Säulentransport, dessen Verpackung sofort vorzubereiten, sofort zur Versendung gedeihen soll, möchte ich davon abhängig machen, ob bei 12 Säulen sich späterher vielleicht 4 andere sich einschmiegen lassen, worüberDe Antonis zu hören. Ich denke nämlich noch immer an die 4 Säulen von Giallo, deren Ausfuhr vielleicht Schwierigkeit und Aufwand veranlassen dürfte. Die Spesen der von mir erst eröffneten mit Privatsachen (libri, disegni, Oreste moderno) gefüllten Kiste können nur sehr unerheblich sein und werden daher wol bei der nächsten Rechnung mit abgemacht oder annulirt. Die Facchini und dergI. Ausgaben aber wünsche ich dem De Antonis dergestalt bezahlt, daß ich beim Empfang in Berlin nur den Nettobetrag der Fracht zu zaheln habe.
Gerhard an Braun Terni, 21. März 1841 4 Ein mit Marmorsand gefülltes Fläschchen für Ehrenberg blieb vielleicht in meinem Zimmer stehen. Daß ich die vox pubblica mit meinen Ankäufen nichtbeschäftigt zu wissen wünsche ist Ihnen bekannt; höchstens daß ich Material zu meinen Werken sammelte, mögen Sie außer meinem Theil nehmen, am Institut von meinem römischen Aufenthalt wissen. Allerlei Grüße bitte ich nachzuholen - Weltreck, Nohtel, den von mir unbesucht gelassenen Rossini. Sonst allen Freunden viel Herzliches, gedenke Vollard und Abekens. Ihrer Frau schönste Grüße. Herzlic:Ast Ihr Ge rh ard
Theurer Freund. Gerhard an Braun Chiusi, 23. März 1841 g. 29/111 41 r. 10/IV 41 Bei heller Sternennacht, um neuen Ueberrrock ärmer, sonst wohlbehalten, kam ich gestern hier an. Auf dem Weg hat das Grab der Volumnier mich überrascht, ein stattlicher Grubenbau mit einem A~au von Grabsäulen der an modernen Effekt gränzt. Sowohl dieser Gesamtanblick als die Verzierungen der Decke, besonders aber das mitteIste Grabmal, dessen Stuckbekleidung die Kuriosität einer mitten inn angebrachten Malerei sich schließt, eignen sich zur Publikation im Großen ,trotz Vermiglioli's Vorgang. Wenigstens das letztgedachte vorzügliche Denkmal würde ich rathen für die Instituts~ werke im Auge zu behalten. Die Malerei läßt sich schwer herausbringen; am Ende ist aber die seltsame Vereinigung von Bestucknem und Gemalten die Hauptsache dabei ; dazu die stattlichen Furien als Grabeswache. Es ist mir eingefallen, daß die im Institut gepackte Kiste die zunächst fortsoll für auswärtige Grenzen außer Libri, Disegni, busto moderno, sich auch noch wol zu Oggetti minuti di Antichita bekömmen sollte. Nur möchte ich dadurch freilich nicht die römischen Behörden zu schärferem Examen veranlassen. Die hiesige Sendung schwarzer Gefäße steht ein-
2 Gerhard an Braun Chiusi, 23. März 1841 gepackt in C. d! Pieve, wird aber wol bald nach Rom abgehn. Außer den 4 Kanopen hat Mazzetti meiner Fracht eine zierliche Schale, wenig Paoli werth, herausgepackt; wäre noch sonstiges Zierliches oder Anschauliches von schwarzen Gefäßen da, so ließe es sich immerhin brauchen. Basseggio wird mit seinem neuen Transport wol bald zur Stelle sein. Er meinte daß die Pariglia des Kadmoo und Parisurtheils nicht wohl zu trennen sei,; ; den- .,. noch denke ich letzteres an Palagi zu geben, für meinen Bedarf aber außerdem auf die Busirisvase zu reflektiren, sobald ich Ihr Urtheil darüber vernehme. Er hatte sie für sich 150 Fr. taxiert, würde also 180 haben wollen. Die von Palagi, sofern nichts Weiteres eintritt, am 15. April zu ziehende Summe beträgt 220 1/2 Scudi. Das von Wolf mir auszustellende Zeugniß über Vescovali's Spartanica empfehle ich, wie bereits mündlich, Ihrer Sorgfalt. Ich habe die Statue eig. nur in Folge seiner mehrfachen Anmahnung gekauft und kann daher erwirken, daß er sie glänzend herausstellt; sein Zeugniß enthält aber nicht einmal Beschreibendes, wie Größe und •••••••• angabe, welche ich selbst (auf Wolf mich verlassend) nicht genau nahm, die Wolf in früheren Zeugnissen dgl. •••••••• eingeschlossen hat. Maler und Fogelberg loben diesen Kauf nicht und Berliner Künstler werden'nicht mehr dafür sein; dennoch habe ich alle
) Gerhard an Braun Chiusi, 23. März 1841 Ursache für den Ankauf eines an und für sich eigenthümlich anziehenden statuarischen Werkes im Voraus mich meiner Haut zu wehren, so wie eine gute Zeichnung davon zu wünschen. Apolloni möge sich damit Ehren machen, so wie mit dem Mosaik das ich selbst für volle 200 Fr ( er will 190) empfehlen will. In Florenz werde ich wol bis Donnerstag 1 April bleiben. Ich fühle die Nachwehen meiner etwas überhetzten Reise, und würde in Wahle's Akonitfläschchen greifen, könnte man unterwegs anderes als Kaffee Frühstücken. In Florenz hoffe ich ausruhen zu können, nachher freilich erst wieder in München. Mit herzlichsten GrüBen an Ihre Frau und alle Freunde Ihr Gerhard
Gerhard an Braun Florenz, 29. März 1841 Dr. Braun. Freil1ch lieber Freund sind Sie höchlichst berechtigt sich Zeit zu nehmen mit den Besorgungen die ich Ihrer Frau freundlichen und umsichtig gewandten Fürsorge hinterlassen mußte. Der Eil wegen wollte nicht warten, Sie selbst waren am letzten Tag ausgeflogen; aber auch ohne eines und das andere hätte es an ähnlichem Nachlaß nicht gefehlt; genug daß jegliches festina lecite Ihnen freisteht und möglichste Kiarheit in meiner Ueberweisung gesucht worden ist. In Chiusi war ich 3 Tage und habe als mezzo disperato viel eingekauft: bei Borselli eine Auswahl für 300 Francs, bei Luccioli eine andre für 140, bei Mazzetti noch eine, mit Inbegriff seines Letto etrusco und seinen Urnen, für 200 Franceschoni. Das meiste ist Bu- -- caro für Palagi, auf den ich Sie bitten werde zu ziehen und das Geld in Florenz anzuweisen. Das Nähere aus Verona. Migliarini hatte Ihnen vor mir geschrieben und seine Besorgungen gehen vorwärts. Die Anticaglien der Duchessa (exclusive die Plintosvase die bei mir) überweise ich Ihnen in demselben Korb, in dem ich sie erhalten hatte; selbiger r,,('C- ward in meinem Schlafzimmer, unterhalb des Kleiderbrets, Ihnen vorgewiesen.
2 Gerhard an Braun Florenz, 29. März 1841 Melly ist nach Mailand; nach dem Packet halte ich zweite Nachfrage hierüber früh. Ich habe es zurückerhalten und den Inhalt sofort vertheilt, den Inhalt von Melly aber neu kuvertirt. Jaeger wird ihn wol zu finden wissen. Pizzati hat viel gute Sachen, deren Gesamtheit er glaube ich für 3 500 Frs. ankaufen will. Es fehlt aber ganz an einem Zeichner; für Jemand der einmal hieher gelangen sollte werde ich eine Note bereit halten. Zunächst aber wäre es am Wichtigsten die Bronze von Cortona zeichnen zu lassen: es gäbe ein ansehnliches Monumantenblatt, und die Erlaubniß, die Micali bereits für sich benutzte, würden wir auch erhalten. Das Monument ist guten archaischen Styls und bleibts nächstlichsts. Auf der erwähnten Außenseite eher ein Votivschild als ein Wasserbecken, wofür man sonst nach der Bildnerei am ersten es halten möchte; innerhalb ein Kreis von Lampen, für deren Oelmasse der hohle Raum wieder ziemlich flach ist. Diese letztere Höhlung hat in ihrer Mitte einen stark heraustretenden ver~ierten Fuß, der zur Einfügung in eine Wand oder einem Untersatz dienen könnte; die Hauptseite dagegen mitten ein Gorgonium, ringsum Thierköpfe, wieder ringsum Wellen und über diese vertheilt musicirende das ist flötende Silene mit Delphinen, und zwischen jedem Silenenpaar eine ihre Brust fassende Sirene, zusammen 16 Figuren, jeder Art 8. CasteIlani wird
3 Gerhard an Braun Florenz, 29. März 1841 eine beschreibende Notiz senden; aus der meinigen werden Sie entnehmen, daß eine für Wasser und Frauendienst vertheilte Bestimmung aus diesem seltsamen Geräthe ( 160 Pfund schwer, dafür 1 Elle) spricht. Am natürlichsten bleibt es für einen hochgefügten Lychnomachus zu nehmen; die Außenseite erschiene dann als Deckenbild und nur die Wassersymbole heischen ihre Erklärung für sich. Von den Clusiner Canopen habe ich mehrere gekauft, daher ich die Weitläufigkeiten der Dogana unangenehm und die Lucciolische Kiste uneröffnet an De Antonis überweisen kann um sie dann nach Berlin per terra mir zugehenden Vasentransport beigehen zu lässen. Um meine Galerieaddresse für Florenz bekümmere ich mich nun nicht, da Schaffgotsch genügt und willig ist. Ich habe den Platz zur Weiterreise für nächsten Donnerstag genommen. Auf der Rückseite vermuthliche Nachschrift. Ihr Gerhard
4 30/3 Gerhard an Braun Florenz, 29. März 1841 g. 3/IV 41 r. 10/IV 41 Ich bedarf einen Probedruck Ihres Stiches vom Depolettischen Juppiter Pluvius. Ich habe mit Micali wegen der Cotoneser Bronze gesprochen, von der er versichert eine Zeichnung zu verhoffen, aber noch nicht zu haben. Er ist nicht abgeneigt sie dem Institut zu geben; der Stich würde ihm theuer kommen. Es wäre ein schönes Monumentenblatt. Sie können in einiger Zeit ihn wieder darum angehen, immerhin in wenig Wochen; richten Sie nichts mit ihm aus, so müßte man an Agostino CasteIlani schreiben, den ich willfähig fand, und des Zutritts zum Monument versichert von Rom oder Florenz bei Gelegenheit einen Zeichner hinsenden. Migliarini hat mir einen gewissen Trica zugewiesen, der rüstig und anstellig zu sein scheint. Capranesi blieb mir für ein von 3 Terracottenreliefs, die ich ihm zurückließ, 5 Scudi für gelegentliche Abrechnung schuldig; bei den 95 Scudi sie abzuziehen, kommt die Notiz vermuthlich zu spät. D. Luigi Dei nahm ich mit mir nach Cortona und Arezzo; es ist ein gutes Werk ihm etwas zu sehen zu geben. Er ist sehr nützlich; daß er und Sozzi mit Mazzet-
5 Gerhard an Braun Florenz, 29. März 1841 ti gespannt sind, wird Ihnen nicht entgangen sein. Auf Poggio Gujella habe ich einen halben Tag verwandt, für den Plan der neuen 2.ten Ausgabe bedarf Vieles mit Dei in margine eines Exemplars notirt, an dessen Statt Caseccini ein neues haben muß. Dem alten Herrn habe ich rüstig zu gesprochen, dergestalt daß er zu weiterer Aufdeckung und zur Führung einer neunen Straße auf der Spur des alten Recinto sich entschlossen hat. Den Brief an Metternich, von Ihnen, Kestner, Borghesi unterschrieben, finde ich also in Wien. ZurNotiz für Becker: Millingen sagt mir daß er bei Piatti ein Exemplar von Micalis Werk für 9 Frani.),/(" cesch. gehabt habe - , es wird sich also wol auch für B. ein dito (farblos) für ähnlichen Preis finden. In solchem Fall wäre es angenehm, Becker ließe 2 Exemplare nach Deutschland gehen; Schoene hat mich längst um eines gebeten. Eben langt ein Brief von Basseggio an, der die 3 erwählten Stücke um 100 Scudi mehr anbietet. Ich werde es doch wol eingehen, die Zubuße mit Palagi theilend. = Meine Zusage erfolgt unter der Bedingung daß der erhöhte Preis auch nach Ihrer Ansicht sich rechtfertigen lasse; nach der Beschreibung der Vasen wie der Schale zweifle ich aber nicht daran. Auch von der Busirisvase,
Gerhard an Braun Florenz, 29. März 1841 6 d~m Epiktalosteller, den Spiegeln habe ich an Basseggio geschrieben und deren Zeichnungen nachgesucht. In Betreff der seltensten Sachen wünschte er Apolloni vermieden; es steht Ihnen wol ein Andrer zu Gebote. Auch das rohe Gefäß mit löwenköpfiger Figur bringt Basseggio wol nach Rom, daß man es zeichnen lasse oder kaufe. Den Verkehr mit Chiusi zu erleichtern, werde ich den seit längerer Zeit mir bekannten Postmeister Casali zu Perugia in Anspruch zu nehmen suchen. Er führt ein Depot falscher Spiegel, kann aber auch dann und wann genau einen liefern, wenn ich ihm dann zwei abgekauft. An Dei schicke ich reichliches Durchzeichnungspapier. Die schönp:'en Bangaglischen Urnen, auf die ich 140 Francs geboten habe, lieBen Sie ja wol alle zeichnen ? Der Einlage von Vollard bitte ich das zurückgelassene Exemplar meiner Trinkschalen als Geb~tstagsf. zu geschenk hinz~ügen; Abechino, der es verabreicht, schönstens zu grüßen. Gräberg ist Bibliothekar der Palatina geworden. Herr Bergmann, Schwede Geschäftsträger, in unserer Liste gelassen obwohl er seit länger uns nicht mehr zahlt, geht nächstens nach Stockholm. Sie werden ihn
Gerhard an Braun Florenz, 29. März 1841 7 von mir vorbereitet finden daß er seinen König oder Kronprinz fürs Institut associere, und bedarf es nur mit nächstem Kurier eines schönen Notice Exemplars mit einem Institutsschreiben das allenfalls Italienisch sein kann (von Ihnen, Kestner, Canina, unterschrieben) und das Sie mit ein paar Zeilen an Herrn Bergmann selbst empfehlen mögen, wenn Sie doch vermuthlich Reumont nicht einmischen wollen. Am Rande dieser Seite : ( Fortsetzung folgt für den Umschlag )
Gerhard an Braun Florenz, 2. April 1841 g. 3/IV 41 r. 10/IV 41 Florenz 2 April 41 Heute Nachmittag geht es dann fort, in aller Eil über die Berge ! Mazzetti wird Ihnen über Perugia ein Kistchen senden worin 1. ein falscher Teller ( Guerriero dipinto ) für einen nächsten Landtransport. 2) eine für Palagi gekaufte Tazza vorstellend 5 Theseusschatten, die alsbald zu restauriren und seiner nächsten Kiste beizuschließen ist. 3. 4. Zweierlei Fragmente von Spiegeln und Spiegeldeckeln die Depoletti mir herstellen möge. Mazzetti wird Ihnen schreiben ob dies Kistchen ohne Weiteres nach Rom geht, oder vom Postirrath Casali in Perugia einzufordern ist. Uebrigens schreibe ich demselben daß er vorkommenden Falls Ihnen verkäufliche Spiegel zusenden kann. Hienächst die Notiz meiner grandiosen Schulden und Anweisungen. 1. Chiusi. Es haben zu erhalten, als zahlbar durch Tratta am 16 April oder etwas später durch Anweisung in Florenz, falls die Interessenten sich an Sie wenden Mazzetti Francesconi 200 Luccioli dito 217
Gerhard an Braun Florenz, 2. April 1841 2 Borselli Francesconi 300 ( hat Ihnen jedoch Mazzetti's Ausweis beizulegen, daß alles Rückständige, nämlich 16 Stück, ihm heil abgeliefert sind ). Zusammen also 717 Francesconi. Diese sind Theils durch die am 15 April auf Palagi fällige Tratta, theils aus meinem Kredit zu decken. 2. Es schuldet nämlich Palagi : Nach Chiusi Francesconi 420 welche am 15 April auf ihn gezogen werden können. Nach Rom die früher liquidirten Scudi 220 1/2, welche ich neuerdings zu seiner Bequemlichkeit auch 8 Tage später als 15 April einzuziehen ihm anbot. Die frü~ere Uebereinkunft lautete auf den 18. Diese Summe war Ihnen gut geschrieben. Ebenfalls nach Rom Scudi 265 für die Vase des Parisurtheils, falls er nicht bis zum 15 April sie ab~ lehnt. Wann diese Summe von ihm zu ziehen sei, wird . er Ihnen selbst anzeigen; zahlt er sie gleich, so lege f ich gern 35 Scudi meinestheils zu um 300 Scudi abschlagsweise sofort an Basseggio zu zahlen. Da dieser jedoch wenig Eil hat, so wäre es möglich ich bestimmte noch anders. Im großen Geschäftsdrang und der Reise über Alpen und Apennin ganz nahe, Ihr getreuer Gerhard
Dr. Braun Gerhard an Braun Verona, 4. April 1841 g. 8/1111 41 r. 10/IV 41 Verona 4 April 41 Meine Sendung aus Florenz erhielten Sie lieber Freund. Hier empfing ich, Nachmittags angelangt Ihre und Bunsen's Bescheinigung erst gestern Abend:, lese und antworte heute mit frühestem, soll aber Nachmittags in den Alpenwagen steigen. Bunsen's Artikel sind mit wenig Aenderungen nach dem unserigen kopiert; ich sende Ihnen das Original und bitte um eine Abschrift. Sollten Sie Einwendungen irgendwo haben, so schreiben Sie ihm solche direkt. Ob er auf die Rücksendung wartet um an den König zu schreiben, ist nicht klar; hoffentlich nicht. Er wird das Laberinto über das er mit Lepsius den Stab bricht diesen hoffentlich nicht allein gegeben haben, ohne an dessen jedenfalls stattliche Erscheinung sein Gesuch zu knüpfen. Lepsius ist nämlich nach Berlin mit der ägyptischen Erudition; er wollte vor Ostern sie dem König vorlegen. Jedenfalls scheint es nothwendig daß Sie baldigst Ihr Einverständniß an Bunsen erklären - ich denke mit Rücksendung seiner Artikel von Ihnen unterschrieben. Bunsen's alte Concentrationsideen machen einen
2 Gerhard an Braun Verona, 4. April 1841 Schatten zu seinem Nachfolger; ich weiß nicht ob Sie sich dagegen setzen wollen, bei der Gewalt die von Bunsen in Ihre Hände gelegt wird riskiren Sie glaube ich wenig vom Eigenwillen Kestner's. Ist dies aber in Ordnung so versteht sich die Cession des Dirigententitels an Sie ganz von selbst. Den Assistente hat Bunsen schärfer als ich gethan das unerläßlich in die Artikel gesetzt, dem Portiere jedes Aumento abgeschnitten. Was wünscht Domenico für sich gethan? Er hat mir seine Jahre und Bedürfnisse nur im Allgemeinen ans Herz gelegt. Ihre Forderung von 4 X 30 Scudi ist ins letzte Register geschoben; sie kann Ihnen wenigstens in Exemplaren gutgeschrieben werden. Dies und Etwaniges andere mögen Sie aber selbst an Bunsen bemerken; ich erwähne auch die früher von mir angeregte Forderung meiner eigenen Reisekosten nicht weiter, ohne sie jedoch schlechthin aufzugeben. Zu Weitläufigkeiten ist keine Zeit. Schade daß Sie nur 1 Exemplar des Laberinto für Wien sandten; soll Dietrichstein - an den ich es addressire, keines haben-? Schade auch daß Sie keine Probedrücke der Monumenti des laufenden Jahres sandten. Ob verschenkbare Noticeexemplare in Wien sind weiß ich nicht; ich vergaß irgend eines mit mir zu nehmen. Ein zweites Packet unter Dietrichsteins Addresse könnte, vo-
3 Gerhard an Braun Verona, 4. April 1841 lendo, mich noch in Wien erreichen. Bemerken Sie wohl, daß per modo di regola von hier aus alles zur Fahrpost geht, also zahlt; Dietrichsteins Addresse schafft wohl Postfreiheit..: Ps. Eben erst lese ich von Ihrer bezweckten 2.ten Sendung. Die Gemmen sehe ich in Deutschland an und danke unterdeß. Daß der flache Korb die Antiken der Duchessa enthaltend, Ihnen unter meinem Kleiderbret überwiesen ward, schrieb ich bereits. Sie werden mich verbinden, wenn Sie die Specification des Inhalts meiner Kistensendungen in aller Kürze beziffert arrundiren wollen; dadurch wird jede mögliche Unklarheit oder Auslassung vermieden. Die Abreise hat mich gar zu sehr übermannt; mein Notizenblatt wird aber weder unklar noch unvollständig sein, nur ungeräumig. Das mit Bindfaden durchzogene schwarze Deckelgefäß ließ ich vielleicht aus; es war zu Bellini gestellt und ist nun meiner nächsten Privatsendung beizufügen. Das andere Gefäß von schwarzer Erde (Schale mit Widderköpfen ) mögen Sie zu Palagi's Sachen legen, und die von ihm einzuziehenden 220 1/2 Scudi auf 226 1/2 steigern. Auf langsamen Wege sende ich einige Quittungen,
4 Gerhard an Braun Verona, 4. April 1841 die ich von Vescovali und Capranesi unterschreiben zu lassen bitte. Cavedoni verspricht die Zeichnungen eines Modeneser Cista- und Spiegelfunds. Es entschlüpfte mir, sie würden hoffentlich nicht zu garstig sein für die Monument i , ohne ihm darzustellen wie gut dergleichen auch den Tavole d'aggiunta thue. Sie werden dies bei Gelegenheit gut zu machen wissen, etwa ihn darum bittend, wenn er zögert. Das Laberinto exemplar für Metternich war äusserst schlecht eingepackt, ohne Holz, voll Brüche. Jäger den man nicht gern bemüht läßt es in ein Holz legen. Wenn Cades noch ein gewisses Armband mit Karnoldoppietten hat - das letzte was von geschmackvollem Alten ihm verblieben war - , so bitte ich es zu kaufen und wo möglich mit der 2.ten Weimarer Sendung gehen zu lassen. Er verlangt 20 Scudi und giebt es vielleicht für 4 Luigi. Mit Migliarini habe neue Freundschaft geschlossen, einmal weil ich ihm früher Unrecht gethan - , dann weil er der Einzige bleibt der Sinn und einigen Eifer hat in diesen Sachen. Er ist bereit einige schöne unedirte Posten der Gallier uns formen zu lassen; auch ein Inschriftspiegel (Arkas) Pizzati's verdiente eine Form mit vorangegangener Zinnoberfärbung - , die Zeich-
/ 5 Gerhard an Braun Verona, 4. Ap,il 1841 nung ist allzu ungenügend ausgefallen, trotz Zahlung von 1 Nap. d'or für den Tag an den Zeichner, der übrigens rüstig und nicht ganz ungeschickt ist. Ich hoffe sehnlich auf Ihre Anzeige daß die 1.ste meiner Kisten, nämlich die von mir selbst eingepackte meiner Portefeuilles und sonstigen Privatsachen, mit österreichischem Geleith abgegangen ist. Ueber Basseggio's neue Ladung setzen Sie mich wol näher in Kenntniß. Sobald Kadmosvase und Gigantomachie im versendbaren Zustand sind, können sie mit den Lucciolischen Kanopen und mit der früher verpackten Kiste meiner Vasenauswahl (Nr. 11 früher bezeichnet, schon bei De Antonis ) , auf die früher gelöste und Ihnen zurückgelassene Licenza, abgehen. Wäre die Busirisvase sehr empfehlenswerth, so würde ich sie gleich beischließen. Bei Pizzati habe ich neuen Respekt bekommen vor antiken Tellern; einen hübschen schickt Ihnen Mazzetti für mich. Es scheint als habe diese schlichte und seltene Form nur Zierliches aufgenommen, und ich bin deshalb auch auf Basseggio's Epiktalosteller neugierig, der für Palagi, vielleicht auch mir selbst passen kann. Die Angelegenheit mit der Duchessa ist in Berlin dergestalt erzählt worden, als über Wolff Hausfreund-
J 6 Gerhard an Braun Verona, 4. April 1841 schaft auf dieselbe - , laut einer freien Andeutung Catel's. Meine Stationen stehen fest; bis zum 18 - 22 April in Wien, Anfang Mai oder Ende April in Berlin. Allen lieben Freunden, dahin Ihrer lieben Frau und Dr. Wahle viel Herzliches. Getreulichst Ihr Gerhard Apolloni's Zeichnungen erhoffe gleichfalls in Wien zu finden.
Dr. Braun Gerhard an Braun München, 13. April 1841 g. 20/IV 41 r. 24/IV 41 München 13 April 41 Ich fange zu zweifeln an daß ich hier noch einen Brief von hier erhalten werde; denn daß ich nicht heute, sondern erst in etlichen Tagen von hier nach Wien abgehe, konnten Sie nicht voraussetzen. In Verona erzählte der höchst komische Podesta mir beim Einsteigen unter anderem daß Rumohr am Orte sei und eben bei ihm speisen werde. Selbiger ist mir hieher nachgekommen, wo er in die kgl. Gnade wol wieder eintreten wird. Er hat beste Absichten für unseren Mammolo. Hier lasse ich, zumal nach überstandener Osterzeit und Kälte, mir es gern etliche Tage mehr ganz wohl sein, obwohl man sich bei dieser Lebensweise nicht vollständig gesund fühlt. Cornelius ist fort; in der Jahresanzeige seiner Versteigerung war eine Königsbüste und eine bairische Uniform mit ausgeboten. Schelling habe ich sichtlich gealtert gefunden und wünsche ihn mit Ortsänderung verschont. Ob man sich in Berlin den Vorschlag eines Jahres gefallen läßt, ist noch nicht ganz gewiß. Thiersch wird dem Institut die Fortsetzung der Akademischen Denkschriften senden, von denen es wol nur
I J I I I ~ , c ) Gerhard an Braun München, 13. April 1841 2 1 Band hat. Erinnern Sie doch Abeken, daß er mich mit einem Desiderienkatalog des Instituts Bullettino ausstatten wollte. Hier habe ich für die mir zu Lande zugehende erste nächste Kiste (die Bücher, Zeichnungen samt der Büste enthaltend) und die beiden folgenden mit Vasen ( so nach Empfang der Basseggioschen neuen Erwerbe abzusenden) einen Geleitsschein oder sonstige Empfehlung bei den Grenzbehörden ausgewirkt und wünsche von Herzen zu hören, daß wenigstens die erste bereits unterwegs sei. Die Besorgung meiner Clusiner Erwerbe habe ich alle in Mazzetti's Hände legen müssen und sehne mich sehr nach der Anzeige daß alles gut nach Livorno abgegangen und angelangt sei. Daß Sie das Geld für ihn und die andern in Florenz anweisen statt für Sich ziehen zu lassen, ist mir nun darum auch lieb, weil es bedenklich wäre zu zah~len ehe man weiß daß die Expedition mit möglichster Sorgfalt erfolgt sei. Ich habe über die Maßen klar dem Mazzetti aufgeschrieben, welche Stücke er mit A, B, C (Palagi, Berlin, Copenhagen) bezeichnen solle, und die entsprechende Anweisung hat wiederum Grabau von mir erhalten, dennoch ist mir bange bis ich weiß daß keine dumme Irrung vorgefallen sei. Was der Scarpellino am Arco de' Pamtani für ei-
, J J Gerhard an Braun München, 13. April 1841 3 ne dort befindliche Granitsäule fordert, wird Ihr nächster Brief mir wol notiren. Ob der Besitzer des Mosaiks der Nilschiffer nicht herunter geht unter die 140 Scudi? Eigentlich finde ich es nicht theuer und würde es sofort kaufen, wenn das Geld nicht so gut wie zu Ende wäre. Sie erfuhren wol schon daß Hallmann, obwohl in Berlin bereits ausgestellt, mit seinem Gehalt für 3 Jahre lieber ins Weite geschickt als in Berlin gelassen ist, wo Barth und Stüler mangelnde Examina ihm ausgesetzt. Wenn nichts Weiteres von Ihnen sich findet, genug von hier aus ! Ihr Gerhard Vergessen Sie doch nicht mir eine Durchzeichnung des chirurgischen Instruments (für Naumann) zu schicken. Allerlei was Sie interessiren kann im Einschluß an Avellino.
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Wien, 21. April 1841 g. 3/V 41 r. 3/V 41 Der 13te Jahrestag des Instituts ließ sich von Weitem für einen Dies nefastus ansehen; in der That thun Wien und Rom das ihrige nur ihn dazu zu machen. Meine Reise ging bis hieher sehr glücklich von Statten; hier aber geht es flaue Graf Dietrichstein den ich gestern früh gleich aufsuchte gestaltet alle seine Freiheit für Packet Sendungen; das ist aber auch alles, zumal er sich nächstertags, mit der Kusine nach Italien gehend, sie 2 Monate abwartet. Ob ich Fürst Metternich sprechen werde, in wenig Tagen hiesigen Aufenthalts, ist mir noch nicht klar; schon wie dem Bunsenschen Imbroglio der Miglieder Liste zu begegnen sei, macht viel Bedenken - , nun aber langt Ihr Memorandum des Briefs mit den Unterschriften (Ihr Name wieder ungehörig tief! ) hier an, ein großes Packet Notice'n zugleich, nicht aber das für Metternich eigens bestimmte Exemplar der Notice und der Statuti, auf welche im Brief eigens verwiesen ist. Vielleicht weiß ich daher (wenn ein Ps. nichts ändert ) mir nicht anders zu helfen als den Brief Ihnen zurück und ohne mich von Rom aus mit den nöthigen Beilagen erst später hieher gehen zu lassen. Nun die schwere Ladung Ihres eignen Briefs - ,
I I I 2 Gerhard an Braun Wien, 21. April 1841 centnerschwer und schwerer als die 715 R. Etr., die De Antonis bei meiner Kiste herausgewogen hat. NB. Das wären a 4 1/2 Scudi für Etr. 31 1/2 Scudi; lassen Sie Sich doch die Specification zeigen, durch die er auf 39 Scudi kommt denn die alte Kiste gab ich selber und Bellini der einen halben oder höchstens ganzen Tag daran gepackt hat, kann doch nicht auf 7 1/2 Scudi kommen. Aber zur Sache. Was Sie gegen Bunsen's Artikel sagen, können Sie als von mir ihm vielleicht eben so stark gesagt voraussetzen; sagen Sie es ihm wie mir, ich habe nichts dagegen, erwarte es vielmehr. Nur bedenken Sie daß alles an Bunsen's jetziger Verwendung fürs Institut hängt, und man in deren Erwägung ihm was er verlangt zugestehen muß, wie ich in Verona that. So denke ich werden Sie ihm auch Kestner's Regiment für den Fall zugestanden haben, daß er (Bunsen) nicht selbst diese Forderung zurücknimmt. Thut er es nicht, so muß der Segretario generale zur Null gemacht, auf den Segretario dirigente noch mehr Gewalt gelegt, Zweifelhaftes an 3 Membri ordinari della Direzione gewiesen werden oder wenn man will an die früheren 3 Segretari Fondatori. Wegen Ihrer 120 Scudi schrieb ich Bunsen das Sie dann cessiren, wenn er es verlangt, vermuthlich ihm
( Gerhard an Braun Wien, 21. April 1841 3 nachgeben, dieselben aber nicht als Einbuße sondern als Ehrensache empfinden würden, und verlangt zugleich mit meiner Abmachung, daß Ihnen der Betrag äußerstenfalls in Exemplaren angewiesen werden sollte. Was Lanci'n verdrießt, sehe ich nicht eigentlich ein Kestner, gia s'intende, aber wegen der 20 Scudi war er einverstanden und war es in Folge gemeinsamer Abende von mir vorgeschlagen. Nun zu meinen Privatsachen; deren Menge, nicht deren Verwirrung, zugleich mit den Institutsnöthen Sie in üble Laune versetzt. Da sämtliche Verpackungsspesen zur Fracht geschlagen werden können, so ist es ganz unmöglich daß Sie durch die bisher angewiesenen Auslagen in Verlegenheit gerathen. Ich hatte berechnet, genau oder ungefähr, wie folgt . . Capranesi 95 Apolloni 15 Luccioli 32 Maler 100 Vescovali 210 Zoll Fumaroli 60 (.allenfalls auch zur Francht zu schlagen ) dazu in Chiusi 717 Sibilios Gemmen 55 1 284
\ < Gerhard an Braun Wien, 21. April 1841 4 Ich ließ Ihnen zurück baar und in Valentinischer Anweisung Cassa : 893 Scudi dazu von Palagi für Chiusi 420 1 313 Wonach obige 1 284 Scudi reichlich gedeckt sind, auch ohne die früher Ihnen angewiesenen 226 1/2 von Palagi anzugreifen. Was Sie von den fumarolischen Tasselli sagen, erschreckt mich sehr; wer wird sie zusammenfügen in Berlin, bevor die Kritik diese Gegenstände Wolfslscher Recomandation mich fühlen läßt ? Die Charonskiste war freilich nicht verzeichnet, aber auch nicht bei Bellini und Ihnen bekannt. Meine Abbitte Ihnen nicht alles beziffert zurückgelassen zu haben, ist in früherem Brief Ihnen geleistet; wirklicbeKonfusion aber leugne ich. Es fehlte eben an einem halben Tag Ihnen wie mir. Den Restauro des Mosaiks für 50 Scudi will ich bevorworten; es muß sich aber doch ein mezzo termine finden lassen es befestigt zu versenden, falls man weniger daran verwenden wollte. Apolloni ist und bleibt ein Lump. In dem ihm gelassenen Preisverzeichniß deckt ein Artikel den andern; außerdem schenkte ich ihm etliche Scudi. Geben
5 Gerhard an Braun Wien, 21. April 1841 Sie ihm aber, wenn es Noth thut, etwas mehr für die Mosaikzeichnung, die ich sehr gern auf der Stelle gehabt hätte. Die Sache mit Cades läßt man also laufen. Daß ich den früheren Zahlungsweg mit Mazzetti zu verabreden versucht, können Sie denken; er versicherte selbiger stehe erst zum Jahresende wieder frei oder dergleichen. Angenehm daß Sie es mit Don Vincenzo vermittelt haben; desparat aber ist es daß ich Mazzetti's Bericht wegen der Versendung hier nicht vorfinde. Wenn es dort noch Teufeleien gäbe, so wüßte ich gar nicht zu helfen. Wolffs Gutachten über Spartanaria haben Sie doch nicht vergessen ? Nun die sehr schmerzhafte Sache mit Basseggio. Ich habe in dessen vorzüglichen Sachen einen Anlaß verhofft Vasenankäufe in Berlin mehr als ich sonst hoffen darf in Kredit zu bringen; unter den übrigen die vertreten werden müssen ist sonst wenig was zieht. Die Kosten der Pariglia zu verschweigen, schien mir schwer; doch würde ich mich auch dazu verstehen (mit Beschwichtigung Palagi's ) , wenn 2 so discongruente Gegenstände wie Paris und Kadmos wirklich ursprünglich zusammen gehören. Nun wie sind der Kadmos auch die Gigantomachie und Busiris der Argos! Ich muß meine alte Liebe für
Gerhard an Braun Wien, 21. April 1841 6 Rom übermäßig aufbieten um es zu verschmerzen wenn diese schönen Dinge mir nicht zufallen. Daß Basseggio sie gleich von Canino über die Grenze brächte, war erst verabredet und unterblieb nur wegen des Wunsches gelinder Herstellungen; ich fürchte er hat den Kauf und mein weniges baares Geld bereut und ist di mala fede, ganz wie weiland Arduini. Soviel aus Wien; Wochen und Monate später wird es an anderen Odioses aus Berlin nicht fehlen, und muß ich daher gar dringend wünschen, daß wenigstens von Rom her Ihre treufreundliche Gesinnung nur nicht verkümmert werde. An Schulz und Abeken vielen Dank; beiden schreibe ich nach Rom von Berlin aus. Herzlichst Ihr Gerhard Bitte Lanci zu grüßen und zu besänftigen; er selbst ist am Ende ;gar nicht gekränkt, und mit mir, den die Bunsenschen Artikel am nächsten graviren, wird er doch nicht anbinden wollen. Ihren Friedrich 11 schätzt Ameth auf 10 Dukaten, sage Zehn, wofür ich ihn also anbieten werde.
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Wien, 24. April 1841 g. 3/V 41 r. 3/V 41 Wien 24 April 41 Einliegenden Brief hielt ich ein paar Tage zurück um Ihnen von meiner Audienz bei Fürst Metternich berichten zu können. Der Fürst empfing mich gestern freundlichst, äußerte wie er nur wegen der römischpreußischen Spannung die Annahme unsres Präsidiums verzögert habe, und stellte schließlich auf mein Ansuchen seinen Cabinetskourier nach Berlin wie nach Rom uns vollständig zu Gebote, äußerte auch er werde mich noch sehen. Da er jedoch zugleich mir Bunsen's Reise nach Berlin erwähnte und wenig Stunden darauf auch Ihre Notiz darüber einlief, so werde ich wol baldigst abreisen ehe ich noch einmal bei Ihm erscheine. Das Schreiben der Direzione, das ohne die darin citirten Statuti nicht absendbar war, erfolgt Ihnen vermuthlich gleichzeitig durch den Kourier zurück, während ich Gegenwärtiges zu aller Sicherheit durch die Post sende. Die Mitgliederliste weiß ich nicht anders zu erneuen, als durch Streichen aller Titel; denn es scheint mir nicht schicklich die Sache von neuen zu verschleppen
Gerhard an Braun Wien, 24. April 1841 2 bis ich Ihnen nach mündlicher Rücksprache mit Bunsen über Kestner ' , s Stellung Ihnen Definitiveres schreibe. Ich selbst wäre auch als eben abgesetzter Segretario Dirigente kaum im Stande gewesen die Papiere zu überweisen, falls sie vollständig befunden worden wären. Was Vito Ferrari für Schleifung der Granitsäule verlangt, habe ich noch von Ihnen zu erfahren. Von Chiusi sind die bestellten zweifachen Briefe in der That nicht eingelaufen und ich bleibe in Ungewißheit von Dei wie von Mazzetti, über Verpackung und Versendung. Die 8 Exemplare Laberinto sind nicht eingetroffen; das eine disponible habe ich an Dietrichstein gegeben, nach München ist somit keines gelangt. An Fürst Metternich können Sie selbst als Autor zugleich im Namen des Instituts eines senden. In München besprach ich mit Franz die Speditionskosten von Berlin nach Rom über Augsburg, er wird Ihnen Notizen darüber senden. In Regensburg sind allerlei Antiken; unter anderem das statuarische Werk, fast Lebensgroß, eines Löwen mit Menschengesicht - in grauem Stein der Gegend. Es existiren 4 - 5 Bände Abhandlungen des Varrius, jetzt ~ vergriffen, aber Dr. Pangkofer Jubilar des Varrius wird - - nach einem Exemplar für das Institut suchen, dagegen wir
r I Gerhard an Braun Wien, 24. April 1841 3 ihm Bull. fortan und für etliche Jahrgänge rückwärts senden können. Es existiren antiquarische Varrien in allen Hauptstädten bairischer Kreise und von Manchen derselben giebt es Gedrucktes. Abeken oder Blessig bitte zu sagen, daß der von letzterem desiderirte Preis von Försters ItalienHandbuch auf 2 Kronenthaler lautet. Die von Depoletti Ihnen ohne Zweifel abgelieferte Fossati-vase ist dem übrigen Vorrath meiner Privatsachen natürlich hinzuzufügen; auf der Liste fehlt sie vermuthlich so gut wie die Charonskiste, beides Ihnen bekannte Sachen. Wird aber nichts aus Basseggios Ankäufen, so lasse ich vermuthlich die längst verpackte Kiste meiner Vasen allein gehen, auch ohne die auf 2 Kisten gestellte Licenza zu benutzen. Die Transportkosten sind allzu schreckbar, um Anderes als das Gewöhnlichste zu Lande zu senden. Etwa in 8 Tage von hier ab oder wenig später denke ich in Berlin Briefe von Ihnen vorzufinden. Herzlichst Ihr Gerhard
Per fattura di un Rocchio di Granito Rosso Orientale tutto ultimato, lastro ad uso d'arte alto palmi 5 = deI diametro palmi 1 = 7/1 ,con testata superiore lustra, considerato 1/6 di Rustico da levarsi in iscaglie per ridur 0, importa ------------- 55=00 Per il Gosto e fattura della Base attica di marmo Statuvario, pel detto Rocchio considerato 14=00 Hr. 24/IV 41 M. ~imaque Gaftane Taverina a I' Ambassade de France a Gonstantinople.
Dr. Braun Gerhard an Braun Berlin, 6. Mai 1841 g. 20/V 41 r. 22/V 41 Berlin 6 Mai 41 Die Bonner Artikel habe ich heute mit Bunsen besprochen. Er ergiebt sich darein Segretario Generale zu bleiben, während ich darauf dringen mußte meinen und Panofkas Titel in Ihre Hände zu legen; genug daß ; wir Segretari Fondatori bleiben - , daß Sie ganz selbstständig verfahren können ist allzu wünschenswerth und für Bunsen nothwendig. Ihre Schuldforderung ist er ebenfalls erbötig Manuscripthonorarforderungen gleich zu stellen und können Sie dieselben in Exemplaren der Institutswerke sich zahlen lassen was Sie wollen. Mit diesen beiden Dingen denke ich nun die wesentlichsten Uebelstände beseitigt zu haben; denn was Lanci'n zu klagen übrig bleibt, wenn Kestner stehen bleibt wie bisher, vermag ich nicht einzusehen. Gegen die 20 Scudi hat er sich früher nicht gestreubt als ich ihm davon sagte, auch andere 'Desiderien als daß das Institut etwas Geld bekäme mir nicht laut werden lassen. Die Rechnungen an die Kommissäre sind allerorts versandt durch Sie oder mich; daß Abechino mit der Rückstellung weniger an Sie gezögert hat, ist meine Schuld nicht. Wohl aber depreciren Volke und Brockhaus gegen die Ausfüllung; Volke
2 Gerhard an Braun Berlin, 6. Mai 1841 wenigstens ist nicht dazu zu zwingen, da das ganze Geschäft dieses indolenten Komissars sich dato auf 3 Exemplare (2 Bibliotheken und Fejardary ) concentrirt. Ich bitte Sie also, setzen Sie Lancin den Kopf in Ordnung und gehen Sie vorerst sich selb6~ zu Gute Ihre Bull. Artikel nicht auswendig zu wissen bedaure ich, kann Ihnen aber wenigstens versichern daß meine eignen Werke eben so oft nicht gelesen worden sind. In der Unterscheidung vom Gebrauch der Pelten und Disken sind wir, wie ich sehe, einig. Das chirurgische Instrument eine Schusterahle ? Erklären Sie Sich deutlicher. Mazzetti schreibt am 20 April gehe alles ab; es seien aber so geflickte Sachen darunter namentlich von Borselli her, daß der Transport sehr mißlich sei. Ich hatte ihm aber gesagt seinen Restaurator zu Hilfe zu nehmen und hoffe er hat ganz mißliche Sachen lieber ganz zurückgelassen. Eine Urna hat er noch gekauft für die wol noch 22 oder vielmehr 16 Francesconi ihm werden von meinem Kredit gezahlt werden können (sage 16; denn 6 hatte ich gut, nachdem er a conto von 18 Francesconi die Dei ihm brachte mir einen Erz-Herkules für 12 Francesconi abgelassen haben wird). Uebrigens habe ich auch Grabau Co um sorgfältige Verschärfung der Verpackung gebeten.
3 Gerhard am Braun Berlin, 6. Mai 1841 Von der abgesandten Vasenkiste erwarte ich also die Polizza. Die eine für Copenhagen bestimmte etruskische Schüssel kann einzeln verpackt an Bravo zu gelegentlicher Beförderung Addr. Sig. Cav. Thomsen Kgl. däne Justizrath und Direktor des kgl. Museums gegeben werden. Basseggios Tradimento ist also eklatant.Hoffentlich haben Sie wenigstens die Zeichnungen uns erhalten. Lepsius hat hier statt 12 000 Scudi sich 15 000 garantirt. Ihrer nervösen Aufregung, die ich auch an Ihrem Brief verspüre, wird der Sommer nicht gut thun; come si fa ? Bunsen bleibt wol nur bis zum 15.ten hier; an hiesige Anstellung ist zunächst nicht zu denken. Das Laberinto hat Lepsius abgegeben; aales Uebrige soll erst verhandelt werden. Wie soll man hier freudig anfangen, wenn Papencordts Todesnachricht zum Anfang niederdrückt! Was soll ich mit Blessig's und Abeken's Sendungen für ihn (auch ein Lavaschächtelchen ) anfangen? Wo steht geschrieben was ich vom Tabularium nicht mehr selbst sehen konnte ? Was hört man von der Reise der Prinzessin (und dem Handel in Holland ) ?
Gerhard an Braun. Berlin, 6. Mai 1841 Meine Angehörigen die bestens grüßen traf ich wohl; auch Usedom dessen Frau wieder kränkelt. Herzlichst Ihr Gerhard Arneth ist nicht abgeneigt auf den Ankauf von Fossati's solarischen Vasen einzugehen. Ich sagte ihm dieselben würden für circa 300 Scudi zu erhalten sein und versprach Sie zu veranlassen zu näherer Notiz von ihm.
f} l· (/1) I Cf:1 (r) ~~ .. - 1 - Gerh.lrd an Braun Rispetto~e oSf30rvazioni ( di L:J,nei ef U1.ui- del Braun) allo proposte indirizzate dal Segr. Genle delllInstituto ai 00_ Direttori romani. = ad 11 = Le fatiehe usate dal Sig • Oav. Gerhard nella Bua , II"V\. ultima dimor:3, .~ Roma e 10.. lungE), di lui 8sperienza nelle eose d'am~inistrazione non potevano non eondurre ad ottimi risultati; e le regole positive e le provvidenze desunte da quoi prineip~j aG;:-;ieurano, per le solloci tudini del Segr. GenIe. all' Insti tuto una sto,bilo (4w '!tSsistemza. EI intanto pur troppo vero ehe i erediti 'YI- ok... ~iGibili dell' Ist=i; tuto "Eomo _~~;~~J?~~Y:~~~~~~~~~~:=~~~ debi ti , ma non si eomprende eome da eie) si po:::,sa argomentare Wl ben'essere per l'Instituto, da ehe e ehiaro~ eomo non 5 bastando i erediti a Xaldaro i debiti oeeorrercl sorvir- . ".) lt . f - .A • . s~ a~ a ~ Ol~~ per paregg~ar eireostanza ,~ non Sembrf.l antiveduta neiVseguenti eorollaJj':j }Jor ehe 10 largizioni eh.? si vuole invoearo dal Protetto/re Gono IJ. dip~tate tutte ad w,ü Clpociali. 1. La nominn,zione a Segr. GenJ.e del Sig. Oomm. Kestner non sombra ne utile ne decoro;'J8. per l'lnsti tuto~ j
'\ - ..:::::. - non utile, pereh~ eon tutta la buona volohta di quell' Q., eeeellente Signore, egli non ~ al easo d~ giovare nell~piu piecfoltl.. part4110 eose dell ,:q;;ti tuto eolla di lui influenza; non deeoros:l pereioeeh~ Ul'l poste di tal sorta ;::embru. dom:1ndare un uomo di dottrina piu ehe di poli tiea, n~ un tal Segr. Gerue t pu() avvantaggiarci di molto in Roma ? sopra Odesealehi Rettore dell'Aeeademid ~ontifieia, ne all' 8stero in eomparazione dei Segr. delle altre aeeadomie ~ Nondimeno se i SSig. Direttori, ~30condo le viste loro particolari, credono ci() opl':Jortuno, io non ho al tro cL_ aggiungero _~ ,~uanto dis'ü di sopra. 2. In quanta d titoli di onoreficienzQ cl me n}\ovamente Stf3uegnati, preposti i convenevoli ringraziamenti j non vcdo ragione valida per mutare l'ordine attuale di dignita, giaeehe potrebbero sussistere tutte le cose ehe seguono, s(~nza mutare nulla nella gerarehia; piu mi sento D t;retto a ricono:3cenza per gli aumcmt:::tti stipendj, perciocehe \jedo ehe :La Direzione ha in grade le mie povere fatiehe. Nondimeno 080 dire ehe il c~~rieo di malleveria ehe mi s'impone d gr:",_ve d'0'83Cti, nd 80 aceoneiaplo eon un 1 0'ssolutm M- ,,:eeondo ehe A0esperienz", ne ~n8cgn;)_, h:'t iT[le:~L'~SGlmO
- 3 - Ge rh-lrd :),n Br,mn idee tutte sue proprie delle 'uali non ~ punto inelinato a reeedere; esompio n8 sia la eolletta di Nibby c pid reeentemente 1,:', lettera a IVIetternieh: onde com' io posso entrare mallevadore di fatti contro cui non posso resistero? Alcuna dichL~r~'1ziono coprd cotale:,rgomento divcnta necessaria. a. b. c. I earichi u mc imposti pODoono staro~ sempre perultro in corrolazione dei fondm promessi: ma in : wmto c:ü Ragioniorc, d"l me interp;:;11ato, dice ehe il rendimonto ;J>nn.uo de.i) conti ::Ld epoche determinate diponde per 10., pid parte da1 Goguito corso dsto ~1 conti de)" Commi:;~JD>rj, com' egli con t:Clnto ::::udore ridus;;G no110' fOrin',~zionc dol BilJ..ncio ultimo, de' qucüi noh ~~ anivodere c:ualo riuscira la fine, o~::;:;ondoche il 10 Aprile ancora era prou,_:o il Sig. Abekon i1 conto da 1ui fatto e compiuto e COn;J8gn;,~to 0,1 Sig. CU,V. Gerh,lrd per mandare a Holandi fin da110 GCOrDO Gennaro. ll.ggiunge ee;li in-· tantoche prim,:.1 di par1o'n=; di conti cwveniro ~ d' UOPOfh' ec;li abbia d~l_;, Dmrezione i ri1ievi ;:;u1 r8>pporto con che accompagnd l'ultimo bilancio, e l'approvazionc parziale o generale.; d " $ b"l " d- 1 " 1 es~o 1 ~ncl~ aCUl per fare il 8usseguonto. h Sui terreni del1'amninistrazione non trova a
- 4 - Gerhard an Braun Jw..fY\, ridire, purehe non accada.~Q~gUB'altra rappresaglia di fondi corne avvenne in passato. e. Per l'assistente letterario, una volta ehe il Sig. Dott. Abeken pensasse a ritirarsi dalle cose delI' (VI" :Qstituto l'assegno di Sc. 240 si crede esuberante, giacche unKonorari0 corne quello deI Ragioniere sarebbe pi~ ehe sufficiente a rirnunerare le poche cose ehe sono attribuite ad un tale collaboratore. Flttosto quando il Ragioniere si fosse determinatarnente risoluto di abbandonare l'Instituto j -I.v corne va pensando di fare per le crescenti sue inq~rnbenze di professione, avanzerebbero gli Sc. 120 ch'egli gode per rivedere e rifondere gli originali degli stranieri, per ~~oJ7..L aHBRn9iapo i rapporti delle grandi adunanze, scrivere le lettere italiane di particolare impo~tanza, correggere tutte U-!1a. le stampe, stare in rapporto oen la censura, cornpilare gli atti delle adunanze e dar rnano alle cose di rornana relazione; i quali Sc. 120 potrebbero aggiungersi allo stipendio dell'Assistente letterario, attribuendogli ancora le t · . u. 1... vacan ~ ~n~~rnuenze. f~ Lanci rileva ehe il suo onorario fu fissato fin dal 1838 nei termini attuali, e pere "1tZg~J]ll:ft ps) SIbj oJ'rri .eta
- 5 - Gerhard an Braun 'V/~ in ei3 non ~ novitä, come sullo stipendio deI Portiere. Pei Sc. 20 ege forse potre~ero essere aggiunti pel suo copista, egli mi astringe a diehiarare di non farne nulla, essendoeh~ per quello ehe hanno operato due giovani per . quasi quattro mesi eonsecutivi nel fare le. dupli~ e triplioe.- ~~. copi~ di tuttm i risulta~ personali dell'ultimo bilaneio, essi furono da lui stesso eompensati eome si eonviene; e per quello ehe si rapporta 8.1 tratto avvenire egli non intende di avere la briga delle eopie, cosi~eh~dato alla Direzione un originale del bilaheio, la Direzione stessd penserä a farne trarre 1e eopie ehe gli sembrerä opportuno , :-- come uso in passato e potra fa~ke in ei3 aleuna eeonomia. ~ Che 10 sia respomsabile delle spese oceorrenti all'Instituto sta bene, ma non so eomprendere come e dove/ spendendo, debba io mettertla mia firma. h. I eorsi areh~OgiCi eonvien~ si:no peculiarmente raceomandati al nuovo Segr. Genae) , perehe se non vi sono uditori, le lezioni non POrolO farsi. E' bene intanto sapere ehe il Sig. Comm. Kestner ritiene nmn sia secondo il deeoro m.. e la convenienza delllrstituto solleeitare i forestieri a quell'assoeiazione, onde poco frutto si eavera da cotale industria.
I· I j t I I - 6 - Gerhard an Braun Sul resto non oeeorre rilievi, salvo quando f~ detto al 11 per la diserepanza trai debiti e eredmti dell'ultimo bilaneio, ehe ha relazione aneora alla diseiplina ineuleata al IV~ Servono queste ingenue e sueeinte osservazioni a dare sempre miglio~sviluppo ~ alle nuove diseipline pel bene essere dell'~stituto, e piaeeia alla Direzione aeeoglierle eon benignita, seeondo il retto intendimento a eui servire furono dettate. L Rieevut; e presentati al Segr. Ge~e ~ 16. Maggio 1841 Gerhard
1 i~ Dr. Braun Gerhard an Braun Berlin, 14. Mai 1841 g. 27!V 41 r. 30!V 41 Berlin 14 Mai 41 Unverzüglich lieber Freund beantworte ich Ihren Brief vom 3. Dank für allen, gewiß nicht beruhigenden,Inhalt ! Bunsen ist noch hier; er will am 20.sten auf nächstem Weg abreisen. Meine neuliche Auskunft über Institutssachen wird Ihnen und hoffentlich auch Lancin genützt haben. Ueber die Sendung erwlte ich Ihre Polizza; ich hatte einigen Verschub (etwanige andere Säulen einzubegreifen) und Trennung meiner Privat sachen gewünscht, wird aber auch so gehen, wenn nur die Liste des Inhalts genau ist. Die früher gepackte Kiste (Vasenauswahl, signirt Nr. 11 ) erwarte ich also zu Lande? Der Abrede nach. Der kleine'. Kantharus (2 bacchische Figuren) ist für Palagi und demselben berechnet. Der Kodros reizt auch mich sehr, es ist aber sehr wohl gethan, daß Sie den Antrag durch mich gehen lassen, da er sich sonst in jetziger bedenklicher Kri-
Gerhard an Braun Berlin, 14. Mai 1841 2 sis mit früheren Anträgen kreuzen würde. Ein kleiner Trocone von T. C. ist hier; der von Ihnen gemeinte ist wol Bronze ? Die Busirisvase bleibt auch bei fehlerhaftem Firniß wünschenswerth, wenn die Zeichnung gut ist. Ich bin begierig auf Ihre sonstige Auswahl volcentischer Sachen; haben Sie die im Bull. bemerkte menschliche Figur mit Löwenkopf ? Was geben die Spiegel ab ? Franz hat die Speditionsnotiz aus Augsburg mir eingesandt, aber ohne des Spediteurs Addresse ! Ihr Auftrag an Lepsius ist ausgerichtet. Ueber Visconti's Ableben schweigen Sie; bestätigt es sich, so hoffe ich Canina erhält die Stelle. Der zurückgebliebene Granitschaft kann mit den übrigen Sachen transportirt und hier geglättet werden. Ein Dr. v. Muralt in St. Petersburg, der über den Achillessarkophag nicht ungelehrt geschrieben, bot mir bereits im October v. J. einen Bericht über die Sachen von Le~~SCh an. Vermuthlich sehr willkommen ? Das chirurgische Instrument ein Schustergeräth ? wie ist das zu verstehen ? Der König ist überaus in Anspruch genommen. Auf diese Weise wird er sich rasch consumiren. Auch Bunsen sieht ihn wenig; Instituts- und Haussachen wer-
3 Gerhard an Braun Berlin, 14. Mai 1841 den nur schriftlich verhandelt werden können. Für die Ankäufe hatte er im Herbst ein Ohr; ob jetzt noch ist zweifelhaft. Indeß bequemt sich Olfers etwas mehr für Etrusca. Ueber Bunsen's Zukunft ist Dunkel; doch soll er über Berlin zurück, vielleicht zum Ministerium des Auswärtigen. Ist es Ihnen möglich zu erfahren ob Elsasser gewisse von Fl. Traschke gekaufte Bilder abgesandt hat, oder warum nicht, so werde ich es als einen Gefallen für mich anerkennen. Auf meine Adresse mögen Sie mir den "Ritter" anlassen, da ein solcher Brief eben sich zu Prof. Ritter verirrt hatte. Neue bittre Erfahrung einen hübschen antiken Stein aus der wohl bezahlten Fassung auf der Straße zu verlieren Capranesis Empfohlener (incontro Chigi ) hatte ihn mehr eingeklebt als eingefügt. SChöll, der die Schwester seines Freundes Hänel heirathet, druckt am griechischen Reisewerk. Ihre Goldmünze taxirt Arneth 10 Dukaten; ich bot sie darauf hier für 12 Dukaten an, worauf sie mir jedoch Olfers, als seien wir zu weit auseinander, sofort zurückgab. Was soll nun werden ? Herzlichst Ihr Gerhard
J Gerhard an Braun Berlin, 14. Mai 1841 4 Den Assikuranzbetrag der eingeschifften Gegenstände wünsche ich mit Inbegriff aller Transportspesen etliche hundert Scudi über den Werth angesetzt, damit keinesfalls Geld und Zinsen verloren gehen können; wenn das nicht bereits geschehen, so bäte ich es bei Grabau nachzuholen. Die Säulen circa 3 000 Scudi das Uebrige circa 1 000 Scudi gerechnet werden wol etwa 4 000 Scudi anzugeben sein. Vollards, Abeken etc. schönstens zu grüßen. An Freund Lutterhund einen Beischluß. Ihre Frau, Dr. Wahle und Maler. Die von Vescovali zu unterschreibende Quittung die ich Ihnen durch Jaeger sandte, erfolgt hoffentlich durch Graf Büehl. Ist denn nun Frieden in Rom ? Parthey kommt nächstens von der Messe zurück; ich weiß ihm nicht zu sagen über seinen Rechnungsstand. An Schulz in Neapel oder Rom, beste Grüße; sagen Sie ihm vorläufig daß ich Zahn'und Reimer wohl im Auge behalte; letzterer ist noch auf der Messe. Ein großer Theil der Platten der Vasenbilder ist während meiner Abwesenheit abgeschliffen. Krause lechzt nach Trippod und Glasfluß die mit dem ersten Museumstransport (abgegangen?) kommen
5 Gerhard an Braun Berlin, 14. Mai 1841 sollen und bittet überdies um etwas terra di Siena. Die Clusiner Ara und der Psilax sind eben angekommen und scheinen nicht mißfällig; die IlA~70S vase gefällt sehr.
7 Dr. Braun Gerhard an Braun Berlin, 23. Mai 1841 g. 4/VI 41 r. 5/VI 41 Berlin 23 Mai 41 Ich empfange Ihre Hiobspost wegen der 3 Basseggio Vasen; sie nach Rom mitgehen zu lassen, gab ich natürlich nur zu weil Bunsen dieser Operation als ungefährlich gedachte. Ohne solche Kapitalstücke ist es schwer Gegenstände 2.ter Klasse für sich allein willkommen zu machen. Für Busiris Hydrophanvase will ich jedoch möglichstes thun, auch den Hercules mit dem Stier empfehlen, die Conchiglia d'alabastro als voraussetzlich wünschenswerth bezeichnen, auf das Uebrige aufmerksam machen. Ich bedarf aber einiger Notizen mehr um von den Sachen zu sprechen die ich nicht sah. Für die Argosvase scheint mir 120 Scudi zu viel; die Astymaxvase besonders bitte näher zu bezeichnen. Ueber die Kodrosschale erwarte ich Olfer's Anfrage, da Wolff ihm darüber geschrieben hat. Letzteren bitte für seinen Brief bestens zu danken; das Weitere mündlich. In Betreff der absendbaren Antiken verlangt Herr von Olfers durchgängigen Wassertransport; in der That sind 74 rt. Frachtspesen viel Zubuße für die Ara etrusca und dem Philax. Uebrigens ist Tiek mit letzterem zufrieden. Hat besagte Alabaster conchiglia Bildwerk ?
2 Gerhard an Braun Berlin, 23. Mai 1841 Die kgl. Entscheidung über meine Ankäufe ist auf eine Audienz verschoben, die ich bei großem Geschäftsdrang noch nicht erhielt. Bunsen reist am 27. sten nach London ab mit dem Lieutenant; Anfang August denkt er wieder hier zu sein. Ueber das Institut hat er endlich das Nöthige eingereicht. Ihre Artikel gab ich ab; doch fingen Sie an die von mir im Allgemeinen erledigten Sachen zu verwickeln und ich hatte Noth wegen Ihres non so comprendere ihn zu beschwichtigen. Die Sache geht nun durch den Cabinetsrath und durch mich. Kestners Ernennung ist denn von Bunsen völlig aufgegeben; bliebe er Segretario Generale, so habe ich auch samt Panofka in bisherigen Würden zu verbleiben, behauptete er zwar - , doch hatte ich an den dahin einschlagenden Erörterungen genug gehabt und habe es daher von ihm erhalten daß Sie Segretario Dirigente sein und heißen mögen, während meine Ver.mittelung samt Panofka in außerordentlichen Fällen in der Qualität der Segretari Fondatori in Anspruch genommen werden kann, so oft es Ihnen paßt. Bitte Belli zu sagen daß ich seine Briefe dankbar empfing und nach erlangter königlicher Bestimmung ihm weiter schreibe. Reimer ist noch nicht von der Messe zurück, bitte ich auch an Maler zu sagen mit besten Grüßen.
3 Gerhard an Braun Berlin, 23. Mai 1841 An Abechino schrieb ich noch nicht; ich warte die Ankunft seines Vetters ab. Für Schulz lege einen Brief, für Vollard einen Streifen bei ferner eine auf der Vaticana wo möglich zu realisirende Bestellung von Bunsen, die Sie, falls sie Ihnen lästig an Heyse übermachen mögen. Caninas Werke habe ich dem Dooxotum (prof. Preller) dringend empfohlen und wird er wol direkt darüber hören. Sein Exemplar kommt in meiner Kiste wol nächstens an, die von Nürnberg avvisirt ist: "60 rt." Ich warte mit Schmerzen auf mehr denn eine Polizza und für die Versicherung daß die Kiste Nr. 11 , welche zu meiner Zeit gepackt und meine Vasenauswahl enthält zu Land gegangen ist; wäre auch diese mit zu Wasser gesandt, so wäre der Assicuranzbetrag bei Grabau mit 1 000 Scudi zu notiren. Ihrer lieben Frau und Dr. Wahle beste Grüße. Getreulichst Ihr Gerhard Kammerherr und Legationsrath von Bockelberg wird nach Graf Maltzens Abreise von Wien als interimistischer Geschäftsträger dort bleiben; schwere Sendungen, sofern sie zur Laufpost nicht zu schwer sind, Broschüren inclusive, können ihm zur Sendung nach Ber-
4 Gerhard an Braun Berlin, 23. Mai 1841 lin mit möglichst ostensibler Addresse (die meinige mit Bezeichnung von Museum und Institut ) genützt zur Hierhersendung nach Berlin empfohlen werden. (die Gesandtschaft sendet oft von Wien nach Berlin, aber nur durch den Laufkurier. ) Das erste Mal aber doch mit einem süßen Brief, des Königs und des Fürsten Metternichs Sekretäre dankend. Antwortet er nicht verbindlich, so steht Hofsekretär Niebauer in der österreichischen Staatskanzlei uns.·immer noch zu Dienste, Fürst Metternich stellte mir neulich seinen Kurier zu Diensten, doch ist nichts Schriftliches darüber er,gangen - , auch nicht einmal ein schriftlicher Dank für 1 Exemplar Trinkschalen Prachtexemplar, das ich ihm abreisend übersandte. Mit Gerstäckers Rückkehr gehts in die Länge.
Gerhard an Braun Berlin, 24. Mai 1841 g. 5/VI 41 r. 5/VI 41 Berlin 24 Mai 41 Seit meinem vorgestrigen Brief lieber Freund sind, mit vorläufiger Suspension fernerer Ankäufe, die dringendsten Zahlungsschwierigkeiten unverhofft rasch erledigt. Von 1830 Scudi, die ich zu Ihrer Disposition stellen lasse, sind 130 Scudi für die Restaurationen bestimmt : 80 für den Musensarkophag (Wolff) und 50 für das Mosaik, wenn es nicht anders geht. DerGranitschaft dagegen kann transportirt werden wie er ist. Bleiben 1 700 Scudi und mit Inbegriff der neulich von Ihnen erwähnten 300 Scudi ungefähr 2 000 Scudi disponibel. Hievon belieben Sie 600 Scudi an Basseggio auf AbsChlag zu zahlen, zunächst aber Ihre eigne Forderung an mich von 555 Scudi (mit Inbegriff der 55 Scudi Gemmen ) zu tilgen. Bleiben ungefähr 850 Scudi übrig, welche späterhin an Basseggio und Gargiulo zu vertheilen sein werden. Ich bitte Sie hierauf zur Regelung früherer Rechnungen die beigehenden Zettel mit Basseggio's und Depoletti's Unterschrift versehen zu lassen, einen Dritten selbst zu unterzeichnen, da Ihre Quittung über die Urne sich nicht vorfand.
2 Gerhard an Braun Berlin, 24. Mai 1841 Den Beischluß an Gargiulo lassen Sie wol durch Schulze gehn, der den Inhalt am besten zu beurtheilen weiß, vielleicht auch schon besprochen hat. Im Beischluß an Wolff habe ich Schriftliches von ihm zu Gunsten der Sibiliostatue und des ägyptisch seienden Mosaiks nachgesucht. Da ich für den Augenblick nicht mehr Geld flüssig zu machen weiß, so müßte das Museum dafür aufgeboten werden. Ich thäte sehr gern mehr für Sibilio, aber was kann man empfehlen von seinen Sachen? Capranesi's Liste glaube ich im Gedränge der Abreise empfangen zu haben, habe sie jedoch vergebens gesucht um bei vorkommender Gelegenheit einige Hauptsachen von ihm anzuführen. Um etwas für sein Dekorationsrelief zu thun, wäre ein 3tes Votum von Wolff erforderlich; davon aber habe ihm nichts geschrieben und eine neue Seccatura mag ich meinen Briefen ihm nicht hier zUfügen. Wie die Sachen jetzt stehen, hoffe ich ohne Schulden ans Jahresende zu kommen; nur ein für Fogelbergs Terra Cotten empfangener Vorschuß lastet noch auf mir - , will er sie nicht geben, um so besser für mich, da ich alsdann andere Terra Cotten an die Stelle geben kann. Ueber die Kodrosschale erwarte ich von Olfers gefragt zu werden; dadurch stellt der mögliche Ankauf
Gerhard an Braun Berlin, 24. Mai 1841 3 sich günstiger. Die gewöhnlichen Schwierigkeiten werden aber durch Zahn erhöht, der alle Augenblick mit kleinem Kram zur Hand ist und allgemeinem Mißwollens ungeachtet doch immer Geld 10s~reißen weiß. Wie läßt sich aber über die Kodrosschale sprechen ohne den Preis zu wissen? Auch über Firniß und Erhaltung finde ich nicht Hinlängliches notirt. F9rtlassen dürfen Sie dies Monument, wenn anders der Preis zu erschwingen ist, keineswegs. Eben so bleibe ich geneigt die Busirisvase festzuhalten und was ich Ihnen sonst gestern schrieb. Das Museum bedarf einer ansehnlichen Hydrophorumvase; ich fürchte aber für die 35 Scudi kein Kapitelstück dieses Gegenstands erwarten zu dürfen. Sie sind ungewöhnlich Schweigsam über Einzelnes dieser neuesten Basseggiana, und von den Bronzen schreiben Sie gar nichts. Ich bin sehr gespannt über die beabsichtigte Reise der Prinzessin mit Kammerherr Bassa - Basseggio zu hören und ob irgend eine Möglichkeit daraus hervorgehen könne den Ankauf der Reserve etr. zu bevorworten. Bunsen reist erst am 31sten. Schöll schreibt noch an der griechischen Reise zu der 3 Hefte Abbildungen sollen; er scheint gegen mich zurückhakten zu wollen, hat an Selbstgefühl nicht verloren, und glaubt mit Müller noch an den alten Kern Athenischer Topographie, I I nicht nur dem Theseus T. sondern auch die doppelte ~~05Q.
- ~ 1 Gerhard an Braun Berlin, 24. Mai 1841 4 Bei völligem Mangel an Notice Expl. kann ich nichts thun fürs Institut; ich habe Brockhaus darum gemahnt, glaube aber es muß bei Gelegenheit noch mehr dergleichen herausgeschickt werden. Abechino soll mit dem Exemplar dieser schlechten Broschüre bei Leibe nicht geizen. Von Lepsius Italisch epigraphischen Atlas ( Text giebt es nur etwa 10 Bogen 8 0 • Das Ganze 10 rt. Subscription) erhielt ich gestern Manifeste, zugleich mit einem geneigten Brief von ihm : die Papiere verlangt er vorgelegt und an den preisenden Lanci habe er wenn jene nicht erfolgen, nicht zu schreiben. Ich antworte ihm daß es aber an 8 Tagen fehlen wird sie für ihn zu extrahiren und zu mundiren; was geschehen kann werden Sie wol ohnehin anordnen - , doch sehe ich wenig guten Erfolg davon ab. Preller in Dorpat ist tüchtig und thätig; ich hab ihn aufgefordert fürs Institut zu arbeiten. Er ist viel mit Liphart. Steiner hat Notice Büchleins vertheilt, will auch selbst zahlen. Von Brockhaus und der Kiste weiß ich nichts. Ganz der Ihrige Gerhard Leporello hat also in der That seine gedruckte Weisheit noch immer nicht.
Lieber Freund. Gerhard an Braun Berlin, 27. Mai 1841 g. 8/VI 41 Berlin 27 Mai 41 In Betreff der neulichen Geldanweisungen bemerke ich noch daß ich nur zur Vereinfachung des Geschäfts Alles dort anwies; sollten Sie daher hier zunächst Zahlungen von 100 - 200 Scudi Betrag in meinem Bereich bequem anweisen können (bei Brockhaus als wo sonst) so würde ich gern Gebrauch davon machen. Andernfalls versuche ich eben durchzukommen wie es geht. Ich hoffe sehr daß Sie bei Basseggio tüchtig haben zeichnen lassen und wir uns die Beute theilen können. Zunächst möchte ich zu baldiger Publikation eine Zeichnung des Hercules und Stier Schwarz und rothe Figuren. Auch bedaure ich daß meine Kyknoszeichnung ohne Angabe der Restauration ist; das Original ist in der nachgedachten Kiste Nr. 11. Sollte diese zu Wasser gegangen sein, statt zu Lande, so bitte ich mir Ihre Zeichnung zu senden, damit die auch Ihretwegen zu beeilende Publikation bald erfolgen könne. Eben so gern und rasch würde ich die Kadmosvase brauchen können. Neuer Aufenthalt! Statt von der Messe hieherzukommen geht Reimer gleich ins Bad nach Kissingen.
2 Gerhard an Braun Berlin, 27. Mai 1841 Abeken kommt also nicht hieher, sondern trifft mit Bunsen in Bonn zusammen. Es liegt mir sehr daran klar zu sehen was etwa zunächst sich thun ließe für den Ankauf der Reserve etrusque, wie hoch sie gehalten wird und ob und wohin die Prinzessin deshalb reist. Hätte ich genaue Notiz darüber, so motivirte ich mir vielleicht eine Reise nach Holland. Können Sie den Stand der Dinge nicht klar von Basseggio erfahren, so wünschte ich Sie zögen bei der Prinzessin selbst eine Notiz über Verkäuflichkeit und Preis der Reserve. Es hat sich ein neuer Vasenliebhaber gefunden : Fejervary und sein Neffe Pulszky wünschen einiges Etruskische. Ich zweifle kaum daß Sie die Fossativasen bei ihm anbrip.ge.n können, falls Arneth nicht darauf eingeht. Für unsre Stellung dem Kunsthandel gegenüber ist es in der That ganz vortrefflich, daß sich mancherseits für jene immer weniger gesuchten Artikel Liebhaber vermittelst unseres Organs finden. Ich werde Ihnen ziemlich bald sagen können was mir von Basseggio's und Andrer etwanigen verkäuflichen Sachen dienen kann; was Sie außerdem nicht für Jahr und Tag Sich selbst zuweisen mögen, weisen Sie dann an Palagi oder an die vortrefflichen Ungarn, bei denen allerdings die Sachen ungefähr eben so abgelegen sind als in Rußland oder Amerika. General von Pulsz-
3 Gerhard an Braun Berlin, 27. Mai 1841 ky's (General in Pension) Addresse ist "Hof juwelier Biedermann in Wien. Ist Visconti wieder aufgelebt? Die Zeitungen wiederholen seinen Todtenschein nicht. Thorwaldsen wird heute erwartet; es war die Rede davon ihn nach Tegel spazieren zu fahren. Schlegel ist hier und sagt daß Welcker im Herbst reisen wolle. Cotta's Roth war hier; er sagt ein bei Gen. Siek in Neapel (bei Löffler und Klange) ein Büchersortiment eröffnet zu haben, wodurch man allenfalls auch nicht Cotta'sche Bücher bestellen könne, und habe ich davon sofort für etliche Gargallosche Desiderien Gebrauch gemacht. Ein guter Ableiter für Gervasio Ihre Vasenvorschläge beantwortet Olfers vielleicht direkt. Zahn ist immer noch eine Macht; wie ich höre hat nicht nur Förster sondern auch Waagen bald nac.n seiner Ankunft zu seinen Gunsten geschrieben. Meine jüngere Schwester leidet zuweilen an Zahnschmerz, der eine oder die andere Hälfte des Gesichts durchzieht; gleichzeitg Mangel an Appetit. Kreosot allöopathisch hilft ihr nicht; was hat die Homöopathie für solche Fälle? Sie mag der Luft und dem Wasser allzu entwöhnt sein; vielleicht schickt man sie für Sool-
4 bäder nach Kösen. Gerhard an Braun Berlin, 27. Mai 1841 Oldenbourg ist nach England; ich habe ihn an Gruner gewiesen. Ihr Gerhard Daß der Granitschaft nicht in Form geschliffen wird, darf V. nicht übel nehmen. Warum ha~ er nicht zu rechter Zeit des Scanday 40 eingereicht
Lieber Freund. Gerhard an Braun Berlin, 1. Juni 1841 g. 14/VI 41 r. 18/VI 41 Berlin 1 Juni 41 Brockhaus bittet mich dringend die in Ihrem Brief vom 11 März versprochenen näheren Anweisungen über den Inhalt der glücklich angelangten Kiste von Ihnen zu ermitteln. In Bezug auf seine nächsten Bedenken antworte ich ihm 1) daß er Monumenti und Bull. 1840 1 - 12 getrost vertheilen könne ohne die Annali abzuwarten 2) daß sie hier wegen des vergebens erwarteten, im Januar Herrn Schlosser avvisirten Beischlusses erinnert sind 3) daß die von ihm gerügte Ungenauigkeit, laut deren er statt 120 Exemplare Monumenti nur 117 vollständige Exemplare und einzelne Blätter erhielt, Ihnen mitgetheilt ist 4) daß mehr Exemplare der Notice requirit sind, wie ich hiermit thue. Brockhaus hat nur 8 disponible Exemplare der Notice erhalten, wovon er mir 4 sendet und zwar durch Post. Um nun nach Wünschen fürs Institut agiren zu können, rathe ich baldmöglichst (ich denke durch den österreichischen Kurier und mit höflichster Empfehlung an die preußische Gesandtschaft in Wien : Kammerherr
2 Gerhard an Braun Berlin, 1. Juni 1841 Legations Rath und interimistischer Geschäftsträger Herr Bockelberg) mehr Exemplare etwa 20 mir zuzusenden; ein andrer Läufer thut gelegentlich für Brockhaus No.th, obwohl weniger als für mich. Sagen Sie Platner wie glücklich ich bin über den Erfolg unsrer von Sydow mir verkündeten Bemühungen, e salutate di cuore il Cavalier Dottore ! Herr Olfers schreibt Ihnen heute selbst wegen der Vasen, vermuthlich beifällig für die Kodros und den Busiris. Thorwaldsen ist hier glänzend hergenommen, obwohl Rauch, da es gerade Pfingsten war, ihm aus dem Wege gereist ist. Schlegel ist hier, vielleicht um nicht wieder fortzugehen; er soll die Preface zu den Oeuvres de Frideric schreiben. Herzlichst Ihr Gerhard
Gerhard an Braun Berlin, 6. Juni 1841 g. 18/VI 41 r. 1B!VI 41 Berlin 6 Juni 41 Gleichzeitig mit Ihrem Brief vom 22 v. M. lieber Freund lief meine Bücher etc. Kiste ein: in einem Zustand der sehr besorgt machte, am Ende aber noch erträglich genug. Trotz übler in Rom und München getroffener Fürsorge war wieder alles aufgerissen, nichts zugebunden worden; man muß Gott danken wenn die zerfetzten und verstaubten Zeichnungen wenigstens erhalten sind. Olfers wird sich bemühen hier Schritte zu thun gegen die vandalische Gewissenhaftigkeit der Zöllner. Dr. Wahle den Sie bestens grüßen mögen wird mich verbinden wenn er mir 4 bei dieser Gelegenheit zerschlagene Fläschchen (Conium, Sepia, Dulcamara, Calcar-Carbon) ersetzen will; a~ liebsten so daß Sie ohne mich einzumischen dieselben bei ihm bestellen und den Betrag für mich berichtigen. Für die Polizza der 2 folgenden Frachtkisten besten Dank. Die 2te ist, da die Basseggioschen Ankäufe nicht zu Stande gekommen sind, mir unerwartet und macht, wenn zumal Gypse dabei sind, unnöthige Kosten. Ich kann mir nicht recht denken welche Preziosen Sie dem Schiffbruch dadurch entziehen gewollt, werde aber die Weisheit
2 Gerhard an Braun Berlin, 6. Juni 1841 Ihrer Fürsorge vermuthlich später erkennen. Bunsen reist morgen von Berlin ab, einige Tage später, angeblich am 10.ten von Potsdam. Ihren Brief erhielt er und verspricht vorläufige Hülfe. In Sachen des Instituts hat er geschrieben. Ihre sehr späte Kunde daß die Rechnungsangelegenheiten in Voraussetzung einer fehlenden Einmischung stocken macht mich bestürzt und verdrießlich zugleich. ich habe zu aller Sicherheit meine Institutspapiere nochmals durchsucht, Schema's für die Commissäre aber so wenig vorausgesetzt und gefunden, daß ich vielmehr die für mich veranstalteten Auszüge noch vermisse, ohne Zweifel darum weil ich sie an Abeken für die Vervollständigung seiner Mitgliederliste abgab. Lassen Sie nur ordentlich nachsuchen; es wäre gegen alle meine Geschäftsweise und Geschäftsstellung gewesen dergleichen noch mit mir zu schleppen. All mein Bestreben den Winter über ging darauf hinaus reinen Tisch zu machen und das Weitere habe nicht ich Abeken anzuordnen, sondern steht solches lediglich bei Ihnen. Ueber den Verlust der drei-Kapitalstücke will ich mich getröstet sein lassen; thun Sie gleiches bei Palagi. Daß die Gigantenschale, mit solcher Inschrifttenfülle, apulischer Art sei fällt mir schwer zu glauben. Wenn die Prinzessin nicht reist, so hat sie wol
3 Gerhard an Braun Berlin, 6. Juni 1841 Hoffnungen eines Ankaufs. Ich schrieb Ihnen bereits wie sehr mich diese Ange~egenheit interessirt; ich suche mir eine Reise nach Holland dadurch zu schaffen. Suchen Sie daher mit der Klugheit die einem und Ihnen in Rom nicht fehlen kann mir baldmöglichst zu ermitteln ( im Nothfall mit Erwähnung der Möglichkeit meiner Reise, immerhin auch bei der ~rinzessin direkt, wenn Bass. nicht geneigt) 1) wo und unter wessen Vollmacht die Reserve etrusque sich befindet 2) welcher der jetzige Preis sein dürfte. Wird Campana's Gräberwerk noch verkauft, und wie theuer? Ein Exemplar Volumij (Vermiglioli) bin ich zu kaufen bereit. Ihr Ausführliches über Canina verstehe ich nicht. Die Bescheinigung seines Griechisch Wissens ist mir angenehm und hätte ich selbiges allerdings nicht so hoch erwartet; es ist mir aber durchaus nicht erinnerlich Zweifel darüber ausgesprochen zu haben, wie Ihnen denn meine beste Gesinnung für ihn nicht unbekannt ist und ich selbige jederzeit gern bethätigen werde. Einstweilen mühe ich mich wie sein Exemplar dem König anzubringen sei, in Humboldts Abwesenheit, Olfers mag ich nicht gern einmischen. Jahn ist fürchte ich allzu feder~ix; er hat die Kühnheit gehabt über Polygnot eine Broschüre zu
Gerhard an Braun Berlin, 6. Juni 1841 4 schreiben, ohne Welckers besondere Gedanken darüber zu benutzen oder abzuwarten, obwohl er Kunde davon hatte. Die Vigilesexemplare ist er zu ediren bereit. Wie wird es mit dem MüntVerkauf für den Capranesi sich interessiren wollte. Notice Exemplare haben sich in der Kiste gefunden; was Sie jedoch davon senden, kann Brockhaus brauchen. Nebst Beischluß an den Senatore Gargallo; auf Gargiulo's Modell werden wir wol verzichten. Ihr Gerhard Verte. Ich glaubte Ihnen die Originalzeichnung der Athnischen Ara, die beiden Oinoen vorstellend, zurückgelassen zu haben, finde dieselben aber hier vor; ließ ich Ihnen eine Durchzeichnung. Dem Apolloni oder einem andern Zeichner bleibt das farbige Mosaik des Speziale empfohlen. Was soll aus meiner Ihnen zurückgelassenen Restauration des Frieses vom Nike Apul. Tempel werden?
Lieber Freund. Gerhard an Braun Berlin, 12. Juni 1841 g. 28/VI 41 r. 29/VI 41 Während ich an vielen Nachwehen meines in der Fremde: verlebten Winters laboriere - gestörte und noch nicht wieder aufgenommene Drucksachen, erschlafften persönlichen Beziehungen, Stunden bei wenig Genuß, aufgelöster Stimmung und allerlei sich durchkreuzenden Plänen die übrige Sommerzeit auszukaufen - bringt fast jeder neue Brief von Ihnen selbst meinem archäologischen Unbehagen eine Hiobskunde zu. Es war in der That Unglück, daß nach so langem Aufenthalt in Rom Basseggios Transport erst eintraf als ich zum Thor hinaus war; da ich aber auf große Ausgaben wie die der 3 Vasen gefaßt blieb und Ihrem Unterfangs gewiß wie Ihren getreuen Beistand kannte, so fürchtete ich weniger Kollision als wie Sie zu meinem Leidwesen berichten. Es ist hart bei so viel Wiederstreben wie ich bekämpft habe und ferner bekä~fen muß nicht durch die wahrhaft auserlesensten Sachen belohnt zu werden, die geneigt sein könnten zu ferneren Ankäufen Lust zu machen, und der Verlust sc~öner Bronzen ist, wie Sie wissen, in solcher Beziehung mir das Empfindlichste. Dieses Leidwesen muß denn erst verbraucht werden, wie Anderes, und möge als Probe einer Ergebung mir
2 Gerhard an Braun Berlin, 12. Juni 1841 förderlich sein. Für die Spiegel hätte ich so enorme Ausgaben doch wol nicht selbst wagen können, hätte sie aber dem Palagi gegönnt und bei Ankauf mancher Sachen für gute Freunde irgend ein Cimelium für mich selbst einbegriffen. Eine Minervengeburt wäre freilich höchst erwünscht gewesen. Hoffentlich haben Sie wenigstens die Zeichnungen gerettet. Daß die schönste Bronze an Maler gelangt ist, ist jedenfalls besser als wenn sie nach Ruß- oder England wäre. Hamilton Gray war hier und zeigte mir seine Skarabäen; ich schelte Sie noch nach Jahren, daß Sie ein Kapitalstück wie die Anthioparia nicht für Deutschland bewahrten. Uebrigens wird mein honorabler Wechsel der 1830 Scudi so wie meine entschiedene Aussage über die Kodrosschale hoffentlich noch zurecht gekommen sein um Ihnen einigen guten Muth mehr für Ankäufe auserlesener Art und namentlich für die ged~achte Schale zu machen. Ihre allzu lakonische Notizenweise ist dabei ungünstig gewesen; ich glaubte nicht anders als daß die Schale in Ihrem Privatbesitz sei und wartete auf Olfers Fragen darüber um den Preis Ihnen günstiger stellen zu können. Uebrigens muß wegen Kodros und Busiris nun auch ein Brief von 01fers eingetroffen sein; dieser Herr Chef ist aber so eifersüchtig auf seine Gewalt, daß ich nicht einmal weiß was er darüber geschrieben hat. Ich bin aber Gott sei
3 Gerhard an Braun Berlin, 12. Juni 1841 Dank ! im Augenblick aus der Schuldnoth heraus; die 400 Scudi die Basseggio noch zu fordern hat gedenke ich ihm hier zu zahlen für die von ihm verlangten Abdrücke -, worüber seiner Zeit das Nähere, einstweilen genügt es ihn meiner Zahlungslust und Fähigkeit zu versichern : Es ist nicht schön, daß man dem Begegniß der 3 Vasen er auch das Uebrige mit so wenig Rücksicht für michva~kloppt. Was stellt Malerls Bronze dar? Ich wünsche sehr daß die Absichten der Prinzessin mit der Reserve dergestalt laut werden, daß ich unter diesem Pretext nach Holland reisen könne, und erwarte von Ihnen die Erfüllung meiner Bitte den Stand der Forderung und den Zutritt zu den Vasen (deren Ort ich nicht einmal weiß) nöthigenfalls durch direktes Schreiben an die Prinzessin von Ihnen zu erfahren. Wegen,Belli's werde an Lepsius schreiben; aber Bunsen und Humboldt sind nicht mehr hier! Ich verstehe nicht, ob er auf eigne Kosten reisen will oder auf fremde; gilt es bloß ihm den Urlaub zu erwirken, so kann das nicht fehlen und ist, da Lepsius erst im Frühjahr reist, so eilig nicht. Meinen Glückwunsch an Blessig; ich schmeichle mich daß unsre Institutserinnerung ihm zu der ungehabten Begünstigung verholfen hat. Dem armen Abekino das wärmste Zeugniß meiner Theilnahme.
Gerhard an Braun Berlin, 12. Juni 1841 4 Die Goldmünze bleibt also liegen; von Usedom hoffe ich 12 Scudi einzukassiren. Wegen des Fuocone will ich Erkundigung einziehen; dabei ist ja wol weniger Konkurrenz zu fürchten. Frl. von Waitz ist für Gehörheilung meiner kleinen Nichte auf längere Zeit hier, Frank's in Teplitz - zur Notiz für Vollards mit besten Grüßen. Es wäre sehr erwünscht die Zeichnung der Kadmosvase noch in mein Heft Vasenbilder setzen zu können. Cotta hat in Herrn Sick (bei Rothschild ) einen Kommissär für Neapel angeworben; schrieb ich Ihnen wol schon. Heitz in London soll außerordentlicreGoldsachen haben; darüber eine kleine Todtenkiste mit den üblichen Kämpfergruppen. Woher? BiJ~dsted rüstet sich zur italienischen Reise; De Witte und Lenormant werden aber wol eher bei Ihnen sein. Die das Institut betreffenden Artikel habe ich berichtigt und mundirt an Welcker gesandt, der Sie Ihnen zurücksenden möge. Der Fuocone wird gekauft werden, wird Olfers Ihnen wol schreiben. Von Gruner habe ich nichts weiter gehört. Seine Exemplare sind nun hier, aber er hat mir nicht gesagt wieviel Rabatt der Kunsthändler erhalten kann von dem
5 Gerhard an Braun Berlin, 12. Juni 1841 mit 1 Scudo Subscription angesetzten Heliodoros Moses. Die Associazione des Instituts geht äußerst schlecht. Der König von Württenberg hat für die Notice gedankt, die Subscription aber abgelehnt. Graf Ingenheim hört auf, dem Prinzen weiß ich nicht beizukommen - , zunächst weiß ich auf keine rückständige Zahlung zu rechnen. Daß Bunsens Antrag (1200 rt. jährlich und 800 rt. eisener Bestand) genehmigt sei, ist der einzige Trost den das Institut in dieser Zeit erwarten darf. erhoffen. Für des Kellermanns Denkmal läßt Jahn Weniges Nichts von Schulz ? Von Herzen der Ihrige Gerhard
Gerhard an Braun Berlin, 18. Juni 1841 g. 29!VI 41 r. 29!VI 41 Berlin 18 Juni 41 Dank für Ihren Brief vom 5 und die Quittungen. Domenico hatte einen Gruß aufgeheftet, den Sie erwiedern mögen, samt aller Bereitwilligkeit für ihn zu thun was sich thun läßt; was begehrt er denn aber eigentlich? Da Sie über Visconti schweigen, so nehme ich an daß derselbe wieder aufgelebt ist. Mit der Kodrosschale mag es delikat stehen wie immer, so läßt sich und ließ sich doch von hier aus nichts anfangen, wenn man weder von Ihnen noch von Wolff einen Maßstab der Forderung hat. Sie schreiben von Durand'schen Preisen; doch habe ich notirt man werde wie für die Alkesitasschale vermuthlich circa 200 Scudi wollen. Daß die Kirsosvase, einer Schale mit einem Gefäß verglichen werden solle, konnte ich nicht denken. Wegen der übrigen Vasen treibe ich Olfers von neuem; die Busirisvase möchte ich, wenn der Handel sehr günstig ist, im Nothfall selbst vertreten. Hoffentlich kommen Ihre Notizen über den Preis der Kodrosschale noch zu recht; ist er nicht sehr abschreckend, so werden wir dieses Stück nicht fallen lassen, so wenig als den Hereules mit dem Stier. Palagi, dem ich nächst und selbst Alles gönne, drängt
2 Gerhard an Braun Berlin, 18. Juni 1841 bei vorfallender Konkurrenz keineswegs mit der Antwort. Da Finke in Rom ist, so kann Ihrerseits ein Handel mit den Vigilesexemplaren besprochen werden, denen Jahn sich zu begeben Minen macht, obwohl er die Beschaffenheit der Cession noch besser zu wissen begehrt. Bunsen hat vor seiner Abreise alles eingeleitet. Die Institutssache liegt bei Eichhorn, der sie zu fördern mir mündlich versicherte; nur die Haussaehe sagte mir Bunsen Geld für die augenblicklich Noth werde keinesfalls fehlen. Daß Sie die eingesandten Riflessioni über das Institut nur als Lancische nicht als Ihre Ansicht sandten, hatten Sie nicht ausgesprochen und ließ sich nicht denken; es ist aber kein Schaden daraus erwachsen. Lanci hat hoffentlich ausgeknurrt; wenn Sie mich dessen versichern, so tröste ich mich über das Ausbleiben seiner Antwort auf meinen Brief. Dagegen sehne ich mich dringend nach Beruhigung über die Vertheilung der auszufüllenden Listen an die Kommissäre; hoffentlich ist alles Fehlende bei Abeken wieder gefunden, ich habe nichts vertheilt. Sondern im Bunsenschen Princip darauf gehalten daß alles von Rom aus ging. Aus Wien schreibt mir Hammer daß er zu zahlen bereit sei, auch einige Exemplare Notice vertheilt habe. Um so weniger weiß ich in hiesigen Landen die Instituts-
3 Gerhard an Braun Berlin, 18. Juni 1841 interessen anzuregen, zumal nach Erfahrungen wie Graf Ingenheim der aufhört. Die Sache mit Gargiulo's Modell werde ich fallen lassen und sollte der Brief an ihn noch liegen, so mag er liegen bleiben. Die große etruskische Schüssel samt der Schale mit Fuß, mit den Widderköpfen, habe ich Sie glaube ich gebeten für S. M. den König von Dänemark (Addresse Justizrath Thomsen Kopenhagen) an Bravo zu gelegentlicher Beförderung zu geben; ist dies geschehen, so wünsche ich einen Empfang~schein von demselben. Mit dem Granitschaft war allerdings der am Arco de' Pantani lagernde gemeint. Keine Aussicht eine Zeichnung der Kadmosvase zu erlangen? Der Hereules mit dem Stier hätte wegen der wechselnden Farbe in meinem Vasenheft auch gute Figur gemacht. Schorn ist auf 3 Monate verreist, ins Bad im Elsaß, dann nach Paris und Baden-Baden. Von meinem Kandelaber ersten Ranges hatten Sie mir nicht geschrieben, ist er der den Maler erhält ? Daß die Clusiner Zahlung Ihnen so viel Noth macht, bedauere ich sehr und danke doppelt. Woher Manuscript schaffen? Welcker und Jahn haben Sie selbst aufgeboten, ~m Kleinigkeiten nahm ich
Gerhard an Braun Berlin, 18. Juni 1841 4 Panofka. Ich selbst habe Addenda zum Rapporto Volcente noch immer-in Absicht, bin aber jetzt erst durch die nöthigen Bücher dazu befähigt, die in der Kiste lagen. Ich muß aber Arbeitslaune noch immer abwarten. Ich vermisse schmerzlich meinen hübsch gebundenen Textband zu Millins Gallerie; sollte er mit dem Band Abbildungen den Sie erhielten oder bei Abechino verblieben sein ? Ambrosch, der am Dionys büffelt, ist durch eine Nachricht beängstigt als habe Ritschl durch Ihre Vermittelung den Chisianus neu vergleichen lassen. Ich kann mir sehr wohl denken daß Sie solches vermittelten, wenn Ritschl Sie darum anging, kann aber nicht glauben, daß Ritschl den Labor improbus hätte erneuern lassen einer Schikane wegen, und werde mich deshalb freuen wenn ich durch Ihre Verneinung obiger Nachricht Ambrosch der mir werth ist beruhigen kann. Bald 14 Tage hindurch hat der plötzliche Eintritt naßkalten Wetters mich angegriffen; welches Schutzmittel bietet Wahle's Hausapotheke für solche Fälle? Nach seinem Orakelblättchen griff ich zu Carbo vegetalis, ohne Erleichterung. danken. normant Abeken bitte für seinen Brief einstweilen zu Gott sei Dank daß er wieder gesund scheint. De Witte reist also im Juli oder August mit Leüber Rom nach Ephesus und gedenkt einen Theil
r ~, f) ::~I, :ß,Aj, .. -(; _J '. Gerhard an Braun Berlin, 18. Juni 1841 5 des Winters gleichzeitig mit Welcker in Rom zu verbringen. Der Spiegel der Minervengeburt steckt mir doch sehr im Sinne; wie schön und singulär er sei kann ich nicht beurtheilen - , im Allgemeinen jedoc~, sollte da Geld zur Stelle liegt, vortheilhafter Ankauf auserlesener Sachen uns nicht entgehen. Eine kurze Angabe meines Kassenstandes wird mir lieb sein. Von der letzten Zahlung (Basseggio 600; Sie 555) bleiben mir 545 Scudi gut; was Sie aber sonst für mich einnahmen oder auslegten kann ich nicht übersehen. Von den zuletzt verkauften Gemmen sende ich Ihnen doch vielleicht einige zurück, etwa die Cappadocia und Diana; in diesem Fall lege ich sie der Goldmünze bei. Luccioli's durch Sie vermittelte ~~nsendung ging ungetheilt mit den übrigen Kisten nach Berlin ab. Nicht wahr? Schlegel bleibt nicht hier; der König fragte ihn, er werde doch nicht bloß durchreisen durch Berlin. Panofkas Terracottenwerk wird hübsch; eben erscheint das erste Heft. Jahns Ornamente 2.te Folge ( 10 Hefte) ist das erste; Heft ich heraus. Canina's und Campana's Werke habe dem König noch nicht zustellen können, denke aber daran.
6 Gerhard an Braun Berlin, 18. Juni 1841 Herr Lebrecht harrt auf günstigen Bescheid wegem der von Bunsen hier ihm empfohlenen hebräischen Kollation ••• An Blessig guten Gruß und möge er sich bei so guten Aussichten die Archäologie nicht verdrießen lassen. ( Ohne Unterschrift )
Gerhard an Braun Berlin, 21. Juni 1841 g. 2/VII 41 r. 3/VII 41 Berlin 21 Juni 41 am längsten Tage. Sie können denken lieber Freund daß ich mich hauptsächl~ch wegen der Ankaufssachen beeile Ihren Brief vom B. ten zu beantworten. Alle Antwort aber muß ich selbst geben; eben erfahre ich auf Anlaß des Fuocone gegen den in neulicher Sitzung Niemand etwas hatte daß Olfers der für Antiken nicht schwärmt, wie Sie wissen, selbst diese Bagatellsachen nicht für abgemacht ansieht. Mögen dann die Herren das Becken nehmen, wenn sie es Monate später noch mögen und finden. Ich kann zugleich abmerken daß Olfers Ihnen auch wegen der vorgeschlagenen Vasen und Schalen keine entscheidende Anweisung gegeben hat, und auf meine Rechnung dergleichen Ankäufe zu wagen ist doppelt mißlich, da es nach Ankunft und Berechnung meines Erwerbes "vom letzten Winter an Aerger nicht fehlen kann. Die 550 Scudi die von der neulichen Anweisung bleiben kann ich nicht als meine ansehen; dennoch wage ich es Sie zum Ankauf der Busirisvase, wenn sie das von Ihnen gerühmte Effektstück wirklich ist, zu autorisiren. Ich bin, wie Sie schreiben, auf 150 Scudi gefaßt, hoffe aber, daß davon etwas heruntergeht, auch das Gefäß gefäl-
2 Gerhard an Braun Berlin, 21. Juni 1841 lig restaurirt aus dem Negozio hervorgeht. Eine Summe bis 200 Scudi Betrag kann ich füglieh auch dato an auserwählte Antiken setzen und bitte Sie bei Kleinem wie bei Großem zuerst an Sich, unter Ihren Freunden und Kommittenten aber der Anciennete nach zuerst an mich zu denken. Fatal daß sich an die Principessa nicht einmal eine Andeutung hat bringen lassen daß man hier allenfalls kaufen und zahlen könne. Sie muß ihrer Sache ziemlich gewiß sein; sonst hätte sie schon während meines Aufenthalts in Rom mit mir angebunden. Ich glaube 4000 Luigi hätten sich hier wol gefunden; nun weiß ich noch immer nicht wo die Sachen und ob sie sichtlich sind. Die Minervengeburt, sofern keine Inschriften dabei sind, ist ohne nähere Kenntniß von Bild, Styl und Erhaltung doch wol nicht übermäßig hoch zu stellen. Den Granitschaft bitte mit allem übrigen Rest, namentlich den beiden Sarkophagen (Arios und Musen ) gehen zu lassen, sobald Wolffs Restauration des letzteren fertig ist. Nur so wenig Sendungen als möglich; Odiosa erwachsen aus jeder ! Ueber die Herz'schen Goldsachen habe ich n-qr von Reisenden gehört, nicht von Rom aus. Abekens Saufen bedaure ich so sehr als sein Leiden; Sie haben allerdings viel Geduld daran zu set-
zen. Gerhard an Braun Berlin, 21. Juni 1841 Eben läu~t ein Brie~ des P. Maurizio ein, dd 10 Juni mir anzuzeigen daß die Prinzessin von 15 bis:20 Juni in Frank~urt zu sein gedenke und meines Beistandes verho~~e. Soll das Juli heißen oder ein schlechter Spaß sein ? Die Register kann man besonders absetzen für die Besitzer früherer Jahrgänge, wie sie auch in die Reihe ~allen; aber der Reihe müssen sie glaube ich angehören, wenn der Absatz genügend sein soll. Demnach würde ich Ihrem Vorschlag des Au~schubs beistimmen, dergestalt daß sie zum Schluß des Decenniums d. i. 1843 erscheinen; so aber daß sie nach ostensibler Einigung mit der ~ranzösischen Section auch die Nouvelles Annales mit einzubegrei~en hätten. Mein Wunsch ~reilich heischt sie früher; w~weiß was dazwischen kommt bis dahin, sie zu vereiteln! Sind die Annali aber schon zu weit vorwärts gedruckt, so läßt sich eben nicht anders verfahren. Eben ist auch Vollards Brie~ angelangt für den ich ihm zu danken bitte, alle grüßend. nicht. Vertas Was aus Rev. Abeken geworden ist, weiß ich Ihrer Frau und D. Wahle beste Grüße. Herzliehst Ihr Gerhard
Gerhard an Braun Berlin, 21. Juni 1841 4 Abekens Krankheit und Entfernung läßt mich das Uebelste fürchten in Betreff aller von Lanci und mir getroffenen Anordnungen wegen der Institutskommissare. Da er die für mich kopierten Listen, von denen ich lediglich die der von der Direzione unmittelbar einzuziehenden Ausstände habe, bis zu meiner Abreise für das große Mitgliederbuch gebrauchte, so fürchte ich es ist keine derseleben abgeschickt als was Sie selbst noch vor meiner Abre~se, ich weiß nicht wohin, absandten. Mich selbst hat Bunsens Suspension meiner Dirigententhätigkeit lässiger gemacht; es ziemte sich nicht daß ich während der albernen Verhandlungen um Eintreiben der Rückstände mich bekümmerte, aber wenigstens war es verzeihlich wenn ich unter viel anderem Geschäftsgewirr nicht dazu geneigt war~ Nun liegt es aber als eine entsetzliche Last auf meinem Institutsgewissen daß für die seutschen Rückstände, deren Liste ich nicht habe, bis jetzt so gut wie gar nichts geschehen konnte. Laden Sie mir demnach auf was Sie wollen; ich wiederhole daß I ich außer dem Credito extract der Direzione nichts bei mir vorfinde, und möchte es wol am besten sein wenigstens die Kopie der deutschen Rückstände, aus Abekens Papieren entnommen, noch·.jetzt mir zu senden - , oder wenn Verwirrung vorhanden ist, sie aus Lancis Original neu kopieren zu lassen, mit aller Schonung des Dicken.
5 Gerhard an Braun Berlin, 21. Juni 1841 Die Kadmosvase setze ich gern in meine Reihe, auch senn Sie selbige gleichzeitig geben sollten.
Gerhard an Braun Berlin, 21. Juni 1841 g. 16!VII 41 Berlin 21 Juni 41 Inliegend lieber Freund erhalten Sie : 1) Alte Institutsaktenstücke, englische und ~ranzösische Section betre~~end, auch ein pro? dolor ! unbestell- ? tes Diplom ~ür But. 2) Beischlüsse ~ür ~Milligen und Migliarini 3) Ihre Goldmünzen 4) die 2 zuletzt ~ür 30 Scudi verkau~ten Steine ( Cappodocia und Diana-Fortuna) deren Betrag ich lieber anders verwende, so~ern Sie, wie Sie voraussetzen, sich anderweitig unterbringen lassen. Vielleicht ist dieser Brie~ noch rascher als mein nächstens zur Post zu gebender; in diesem Fall emp~ehle ich die Kodrosschale au~s neue Ihrer Fürsorge, indem ich meinen Rathkauf auch persönlich zu vertreiben bereit bin. Ganz der Ihrige Gerhard
Dr. Braun Gerhard an Braun Berlin, 29. Juni 1841 g. 10/VII 41 r. 10/VII 41 Berlin 29 Juni 41 Graf Brühl ist also abgereist und bringt Ihnen den Dr. Melicher mit. Ich habe ihn (Brühl) mehrfach hier verfehlt; doch wird er meinen unter 5 Siegel gesetzten Brief für Sie erhalten haben, den ich seinem Diener ließ. Sie finden darin allerlei Institutsaktenstücke, Beischlüsse für Millingen und Migliarini, ferner zwei Gemmen, die Cappodocia und die Diana-Fortuna die ich unter jetzigen Umständen lieber zurücksende, da es Ihnen in Rom nicht schwer sein kann den dafür gezahlten Preis von 30 Scudi anderweitig wieder flüssig zu machen. Ich habe mir vorgeworfen Ihnen in meinem letzten Brief vielleicht nicht deutlich genug meine Bereitwilligkeit erneut zu haben für den Ankauf der Kodrosschale das Möglichste zu thun, selbst durch Vertretung aus eigenen Mitteln; im Kollisionsfall so daß der Busiris nachgesetzt wird. Doch verstand sich dies nach dem früheren wol von selbst. Serradifalco erhält für hier abgesetzte Exemplare 40 Scudi 8 Bajocchi die Sie von meinem Guthaben ihm zahlen mögen.
2 Gerhard an Braun Berlin, 29. Juni 1841 Göttling ist hier und grüßt; für wenig ~age, J. Schulze zu Liebe, doch wie es scheint ohne nahe wichtige Geschäftszwecke. Ich gebe ihm eines der Laberintexemplare von denen ich sonst nur an Olfers eines gegeben und mehrere disponibel habe. Die hiesige Atmosphäre und Bunsens Zweigherrschaft über das Institut haben seit meiner Rückkehr gleicherweise mich von den Vertheilungen abgehalten die ich hier bezweckte. So liegen auch die Notice zu Haufen unvertheilt bei mir; einigen sind sie zugedacht, sobald die vermißte Notiz einzukassirender Rückstände vorliegt. Ueber Erledigung der Institutssache beim Ministrium höre ich noch immer nichts; es kann aber nach Eichhorns Äußerung gegen mich nicht fehlen. Lassen Sie Sich durch diese Odiosa und meine eigene Verstimmung Ihre Laune und Thätigkeit fürs Institut nicht verderben. Es fehlt auch an Günstigem nicht: so überraschte mich gestern ein langer Extract neuster Bullettini vom Marburger Hermann (Zeitung für Alterth. ) Wo aber ist die Inhaltsanzeige zum Vol. 2 Monumenti die Sie als erschienen versicherten wirklich zu finden? Weder ich noch Andre finden dies letzte Blatt vo~ um den Band bindbar zu machen. Ist Gargiulos Artikel druckbar gewesen oder geworden? Ich wünschte ihn kontractirt nach Möglichkeit.
3 Gerhard an Braun Berlin, 29. Juni 1841 Ich scheine hier sehr versessen zu sein, gehe aber doch wol gegen den August für noch auf 4 Wochen an den Rhein und komme wol auch nach Carlsruhe, welches Sie Malern sagen mögen wenn es ihm dienen kann. Ueber sein Werk werde ich nun erst mit Reimer sprechen können, der eben zuriick::ist. Panofkas Terra Cotten Werk hat schöne Sachen und ansehnlichen Text, in Art meiner Vasenbilder. Die oft erbetene Desideriennotiz der Institutsbibliothek hat ein Abechino mir zugestellt. Ein Exemplar der Beschreibung Roms hat mir 01denbourg, Ihrem Ansuchen gemäß, versprochen; bis jetzt ist es nicht erfolgt. Welch ein Uebelstand große Stellen aus Visconti französisch zu citiren, wie in Ihrem guten Aufsatz über Plato ! Von Birch erhalte ich eben, aus der Archaeologia ausgezogen, eine vortreffliche Canino Schale v. f., jetzt im brittischen Museum: zwei geharrnischte und behelmte Männer tragen den Helden Ihres Skarabäus - Marmor oder Sarpedon - fort. Wo ist der Skarabäus hingekommen? Von Gerstäcker ist mir ferner der Erlös von Centuria 5-6.2 Exemplaren mit 36 rt bezahlt worden, die Sie allenfalls an Cades zahlen und 24 Scudi von meinem Guthaben abrechnen mögen, welches demnach um 40.8 + 24
4 = 64 Scudi 8 bajocchi sinkt. Gerhard an Braun Berlin, 29. Juni 1841 Von Schulz weiß ich sehr lange nichts und sehne mich nach seinen Nachrichten. Treiben Sie ihn nach Berlin. Gestern habe ich Schölls Zeichnung gesehen; sehr wenig Erhebliches ! Zur Ausführung von Schinkels Fresken werden Gerüste gebaut; der König hat sehr schön an Freund Schinkel geschrieben. Herzliehst Ihr Gerhard Wolff hat mir freilich geschrieben; aber sein Gutachten über Sibilio's Statue, nichts als antiquarische Weisheit enthaltend, ist meinen guten Wünschen für Sibilio keineswegs zweckdienlich. In der That ist er weder der Statue noch dem Mosaik günstig. Lenzer der die Symbolik fortfließen läßt, hat ganze Platten nachstechen lassen aus meinen in den Abhandlungen der Akademie noch nicht einmal erschienenen Abhandlungen" die ich ihm allzu früh separat gesandt. Dem Erwerb des Orpheus Mosaiks wäre Olfers wol günstig.
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 30. Juni 1841 g. 12/VII 41 r. 12/VII 41 Berlin 30 Juni 41. Der Unmuth den mir Ihr eben eingelaufener Brief erregt werde ich am besten los wenn ich ihn bald zu Papier bringe. Ueber die Kodrosschale ist vermuthlich im Augenblick schon entschieden; ich kann aber nicht umhin mich Ihrer Äußerung zu widersetzen, nachdem Sie gewisse Tage S~ch zum Termin setzen um, wenn eine stets faule und halb mißwollende Behörde, nicht gerade geschrieben hat, dem Interesse deutscher Sammlungen zuwider zu handeln. Daß sich über gedachtes Monument hauptsächlich darum nicht klar schreiben ließ, weil Sie sehr unklar darüber geschrieben hatten, schrieb ich Ihnen bereits; um so weniger ist in diesem Fall die Behörde ausschließlich zu tadeln. Es blieb in Ihrem Brief durchaus ungewiß ob man 100, 200, 500 Scudi haben wollte; darauf ließ sich nicht antworten. Die Geneigtheit anzukaufen ist gerade in diesem Fall Ihnen im Allgemeinen versichert worden; sind Sie nun nicht unserm Museum und meiner Person durch andre uns bekannte Hauptfreunde gedeckt, so können Sie denke ich einen nähmlichen Ankauf bei dem
2 Gerhard an Braun Berlin, 30. Juni 1841 Händler, der uns überdies Monate lang kredit giebt, getrost vertreten ohne im Augenblick zu entscheiden wem das Monument anheim fällt. Gegen Palagi, dessen Aufträge ich Ihnen zuwies, ist es durchaus kein Verrath, wenn Sie, bis von hier aus entschieden ist die Antwort ihm suspendiren; was ihm versprochen war habe ich in ähnlichen Fällen ihm gehalten, selbst wenn es mir nach gebesserten hiesigen Verhältnissen leid war - , was aber im Kreis unsrer nächsten Interessen noch nicht erledigt ist, kann und soll man ihm und keinem anderen unserer Kunstfreunde versprechen, darum weil man sich selbst der nächste ist und jede vaterländische Sammlung uns werther sein muß als irgend eine ausländische. Ich denke, man kann für allen redlichen Eifer, den man zu Gunsten der Sammlungen seiner Freunde aufbietet, das Verkaufsrecht sich doch unbedenklich vindiciren und hinlängliche Bedenkzeit abwarten; gute Sachen, an deren Absatz daheim oder in befreundetem Kreise kein Zweifel ist, werden dem guten Freunde, der uns die Kunde davon verdank.t, auch nach Monaten noch erwünscht sein. So viel und so Ausführliches über Ihre Drohung das was wir Ihnen als Gegenstand unseres Wunsches bezeichneten muthwillig wegzugeben und durch unseren Empfohlenen uns zu züchtigen, wenn unser Bureau den Posttag nicht hält Es handelt sich um Principien, immer vorausgesetzt daß Sie überhaupt so freund-
3 Gerhard an Braun Berlin, 30. Juni 1841 lich sein wollen aus freiem Willen unsere hiesigen Interessen zu vertreten. Brockhaus ist allerdings äußerst lässig. Ich bot ihm vor 14 Tagen meine Hilfe bei Graf Ingelheim an und habe die erforderlichen Notizen ob und was dieser ihm zahlt bis auf diese Stunde nicht erhalten. In den Besitzzustand der Vigiles Exemplare haben Sie Sich freilich nicht einzumischen, wohl aber, sofern der Besitz coursirt werden Sie gut thun mit Fricke der noch in Rom sein soll über einen annehmlichen Verlauf der ganzen Masse, etwa mit Rückhalt weniger Exemplare, Sich zu verständigen. Die Münzen wollte Capranesi gelegentlich verkaufen. Meine Ehrenerklärung für Canina's Griechisch gab ich Ihnen bereits mit Vergnügen ab. Wegen der Freimachung seines und des Campanaschen Werks habe ich eben, da sich kein andrer Weg fand, ~s~Ca:mihet.geschrieben. Für die Restauration zum Nike Apul.Fries hätte ich gern einen besseren Künstler gefunden; zur Tavola d'aggiunta bequeme ich mich am Ende, obwohl ich nicht wohl wünsche, wenn ohne doppelt Zusammenklappen die Zeichnung hinein gehn wird. Was als Text dazu gehn muß, steht der Hauptsache nach in der Raccolta des Rossischen Werks die ich Ihnen gab und kann daraus auch von Ihnen, sofern es drängt, entnommen werden; ich will aber sehen es Ih-
4 nen selbst aufzuschreiben. Gerhard an Braun Berlin, 30. Juni 1841 Dei ist mir eine Antwort schuldig geblieben über Verkäuflichkeit und Preis der 4 schönbemalten Bargagliaschen Urnen zu S~~~ano; sollte er Ihnen davon geschrieben haben ? Es soll mir lieb sein wenn Sie während Melichers Aufenthalt in Rom mit ihm und Wahle etwa einmal über meine Gesundheit konferiren wollen. Wie wenig ich meinen Augen bieten kann empfinde ich heute, nachdem ich gestern eine kurze akademische Abhandlung vorlas; außerdem zeichne ich mich vor aller Welt durch mein Krächzen aus das eher zunimmt als abnimmt. Wegen der Rechnungssachen schreibe ich was ich Ihnen neulich schrieb, heute auch an Abeken der seiner Rechnung nach bei Ankunft dieses Briefes schon auf der Rückreise sein muß. ken. Bitte Blessig vorläufig für seinen Brief zu danGanz der Ihrige Gerhard Der junge Zumpt schmachtet wegen einer Arbeit verwandten Gegenstands nach dem, wie er versichert, in Rom gedruckten Preistraktätlein von Ruperti De retoriis Romanorum. Wenn Sie an unsern Geschäftsträger in Wien,
5 Gerhard an Braun Berlin, 30. Juni 1841 Kammerherrn und Leg. Rath von Bockelberg nur 2 empfehlende Zeilen mit Bezug auf das Institut beilegen, so können Sie es getrost über Wien an mich senden.
Dr. Braun Gerhard an Braun Berlin, 12. Juli 1841 g. 24/VII 41 r. 29/VII 41 Berlin 12 Juli 41 Großen Dank lieber Freund für Ihren gleichzeitig eben eingelaufnen Brief voll gründlicher Notizen. Aus meiner Verwunderung über früher durchaus ungenügende Nachricht über die Kodrosschale kann ich, zu eigner Entschuldigung des barschen Benehmens nicht herauskommen; weder daß sie im Styl der Sosiasschale zu vergleichen sei (die ich heut zu Tage doch schwer über 100 Luigi zu taxiren wüßte) geht aus Wolffs Nachricht an mich hervor, noch daß sie im Preis die Kyknosschale sogar übersteigen könnte. Ein unerhört hoher Preis dient bei uns in manchen Fällen eher zur Empfehlung als abzuschrecken; ich will wünschen daß Ihre neue Nachricht an 01fers diesen Erfolg haben möge. Dabei bleibe ich daß Pa- \Si~ lagi Sie am zögern der Rücksicht für unsYnicht zu hindern braucht; in meinem Fall, als Mus eumbe amt er , wäre eine solche Rücksicht geschäftsmäßig und evident und die erste Rücksicht nächst dem Museum dankenswerth genug für Palagi gewesen - , und bei Ihnen hängt es nur davon ab ob Sie für Sich denselben Standpunkt feststellen wollen, üben den sich bei Ihren mehrfach bekannten Verhältnissen zu dem Institut, Berlin und mir Palagi gewiß nicht wun-
Gerhard an Braun Berlin, 12. Juli 1841 2 dem kann. Die Busirisvase halten Sie also fest, oder haben Sie im Nothfall auf meine Gefahr bereits gekauft. Wegen Belli habe ich an Lepsius vorläufig geschrieben; es wird sich wol einleiten lassen auch ohne daß er zahlt. Die Prinzessin läßt ihre Vasen nach Frankfurt kommen; die deutschen Prinzen sollen, denkt sie, wie Raubvögel darauf Beschlag legen. Sie hat mir das geschrieben und es wird mich wol zu einer Reise nach Frankfurt veranlassen, doch nicht vor Mitte August. Es hat nämlich der erste Transport aus Hamburg sich gemeldet, 16 Kisten a 1362 rt. !1 und ich darf mich nicht rühren bevor sie ausgepackt und 'zu des Königs Kenntniß gekommen sind. Göttling war hier, von J. Schulze zärtlich hergenommen vielleicht herbestellt, vom Minister und Anderen gern gesehen. Es wäre hübsch und natürlich ihn zum Bibliothekar zu wünschen, was er jedoch leugnet, auch einem thätigen Gelehrten hemmend wird. Rev. Abeken ist seit ein paar Tagen hier; heute sollte er zum König, wenn 1,6 Gran Chinino ihm das Fieber abgeschnitten haben das er mit sich brachte. Er geht vermuthlich mit Kuriersendungen zurück, ( also nicht g~~, bald. )
Gerhard an Braun Berlin, 12. Juli 1841 3 Paris und Kadmos 12 Fr. ist nicht wenig; wenn wir uns aber nun die Kosten theilen, so ist mir 3 Fr. für den Kadmos eben auch nicht zu viel. Kommt Ihre Sammlung nur bald heraus so bestehe ich nicht darauf; ~ögert sie aber, so interessiert mich das Monument zu sehr um es lange entbehren zu mögen. Ich harre auf Nachrichten von Schulz; reden Sie ihm auch von meinetwegen aufs dringendste zu, aus schuldigsten Rücksichten für seine litterarischen Arbeiten und Pläne im Lauf des Jahres nach Deutschland zu kommen, sei es besuchsweise oder zum Bleiben. Hitze, Mühsal, Spannung jeder Art mögen Sie beharrlich dulden lieber Freund. Finis coronat opus und Jeder hat sein eigenes Joch. Meines heißt Kühle, Schlaffheit und bei verdrießlicher Hemmung manches gemachten Wunsches eben auch viel Spannung um das billigste zu erlangen. Meine Sendung durch Brühl, inclusive Goldmünzen und Steine, wird nun wol bei Ihnen sein. Die Cappodocia j habe ich keineswegs überdrüssig; nur haben 30 Scudi Ausgabe für Dinge, die sich zunächst nicht wieder zu Geld machen lassen, ihre natürlichen Grenzen und entäußere ich mich daher lieber dieser Steine vor anderen um in Bronzen oder Terra Cotten wenn etwas ausgezeichnetes sich aufthut weniger zu darben. Ungelegenheit soll es Ihnen
4 nicht machen. Gerhard an Braun Berlin, 12. Juli 1841 De Witte will freilich schon Anfang August bei Ihnen sein. Grüßen Sie Lanci. Wegen der Kommissarlisten weiß ich, wenn Abeken nichts darin abgemacht hat, nicht, anderes zu sagen als wenigstens die Liste der deutschen Rückstände mir nochmals kopieren zu lassen. Ueber den fatalen Streit von A. und R. ist hoffentlich Gras gewachsen. A. hat von der promethäischen Vertheilung ein Wenig von einem alten Weib, R. mehr als wünschenswerth von philologischem Essig bekommen; ich habe viel an ihm geredet um ihn zu bestimmen die Dionysverhandlung nicht zu öffentlicher Schmach für A. zu mißbrauchen und bin ihm dankbar daß er darin mehr Maß hält als er Anfangs Willens war. In Dei's dicken Brief ist ohne Zweifel über Bargaglias Urnen berichtet; dergleichen Briefwechsel steht Ihrer Eröffnung stets frei, schon zu etwaniger Verdünnung und Er.möglichung des Beischlusses. An Domenico alles Tröstliche. Vom Rhein. Museum Neueste Folge ist das erste Heft da; Ihre Artikelehen nehmen sich gut aus. Wellcker will Mitte September reisen. Eben verlangt Savigny von mir Guarinis Com. XVI oder einen andern Text der Tab. alimentaria Belduina wonach im Bull. 1835 p. 145 verwiesen sei (Cassitto).
5 Gerhard an Braun Berlin, 12. Juli 1841 Ich bitte Sie diesen Text aus Guarini, wenn nicht aus besserer Quelle, mir baldmöglichst abgeschrieben hierher zu senden. Ueber Partheys Laus Deo! Ich habe nichts dagegen ihm die 73.7.6 hier zu zahlen, wenn Sie es so wollen. Er schreibt Ihnen gleichzeitig daß der Rabatt bereits in Abzug gebracht und die Nettopreise vom Institut erhöht sein werden; der Brief folgt gelegentlich nach, da er sonst nichts Erhebliches enthält und auf meine Gefahr eröffnet werden könnte. Die 18 rt. von Usedom sind für Sie einkassiert. Mit vielen Grüßen herzlichst der Ihrige Gerhard Ihr Neuestes habe ich sofort an U. mitgetheilt und danken wir bestens.
Gerhard an Braun Berlin, 16. Juli 1841 g. 27/VII 41 r. 29/VII 41 Berlin 16 Juli 41 Vielen Dank für]hren Brief vom 3 d. M. so betrübend auch die darin enthaltene Nachricht von Ihrem Befinden lautet. Hoffentlich setzt Neapel wieder ins Gleiche was Rom verschuldete. Allzu freundschaftlich ist es übrigens daß ich Ihnen auch mit Uebelbefinden antworte; mein nervöses Augenleiden hat sich seit etlichen Tagen wieder einmal plötzlich und empfindlich eingestellt, so daß ich nur nothgedrungen ein paar Zeilen schreibe. Es hat mich eben gepackt als ich zu den Nachträgen des Rapporto Volc. schreiten wollte. Ich weiß nicht ob kühles Wetter, Anstrengung oder was sonst daran Schuld ist und bedaure nur für dies singuläre Leiden eines schmerzlos verschüchterten Auges, dessen gelinder Druck mit allegeianer Unlust und Beklemmung verbunden ist noch immer kein Kraut zu wissen. Nach Aconit und Causticum habe ich in Wahles Büchse vergeblich gegriffen; Cornum ist unter den zerschlagenen um deren Ersatz ich bat. Um Freund Dr. Wahle jeder Verlegenheit zu entheben, zahle ich 150 rt.sofort an Gerstäcker aus der sie
2 Gerhard an Braun Berlin, 16. Juli 1841 in Leipzig anweist. Ich fürchte jedoch dies Geld bald zu vermissen, zumal wenn es Mitte August noch zu einem Ausflug kommen sollte, und kann daher, wenn kein andrer Weg der Zahlung sich findet, nicht anders bitten als den Betrag von 150 rt (etwas über 100 Scudi ') mir durch Wechsel zurückzustellen. Ich wollte dem König zugleich über die Reserve etrusque, die Londoner Goldsachen und die Kodrosschale berichten; in Wochen kann es mündlich geschehen, der die Maneuver unterwegs sieht, aber da Olfers aus Princip eher entgegen ist, so kann ich für nichts stehen, und will daher auf Ver~ögerung des Handels der Kodrosschale, sofern man kaum Aufschub mehr leiden sollte, auch meinerseits nicht bestehen. Unmöglich ist es gerade nicht daß hier noch eine günstige Wendung eintrete, ich habe jetzt im innersten Sinne Frankfurt und London zur Besichtigung mir vorgesetzt. Ueber die Goldsachen habe zugleich Gruner und Campbell geschrieben. Es wäre der kolossalste Betrug in diesem Fach und doch möchte ich aus der Ferne daran glauben. Ein Ossuar mit den Köpfen ist leicht ersonnen; alles soll intact sein, eine Patera meinem Spiegel gleichen. Mein neulicher Beischluß an Basseggio war Antwort auf seine durch Frick mir offen zugesandte Rechtfer-
3 Gerhard an Braun Berlin, 16. Juli 1841 tigung. Ich betrachte den Verlust der 3 Vasen als eine disgrazia, die er als eine testa molto fina ed esperta wohl hätte vermeiden können - , zumal da er die Vigna hat. Für seine Abdrücke mühe ich mich sehr. Kurz ich zeige ihm wol amicizia genug um die Busirisvase zu mässigem Preis erwarten zu können, bleibe aber nach Ihrem Bericht darüber dabei daß ich die dafür zu zahlenden 150 Scudi oder wenig mehr mit eigner Auslage gern vertrete. Im Bull. waren aus der letzten volcentischen Entdeckung eine löwenköpfige Figur auf schwarzem Gefäß, als Curiosum bemerkt, ferner eine sitzende bacchische Minerva (Lekythos, für Volci singulär: Bull. 1839 p. 22. 6) citirt: beide Kleinigkeiten sollte man festhalten. An De Witte bin ich 10 Fr. für 1 Heft Nouvelles Annales und noch ein Weniges schuldig das ich ihm gern durch Sie bezahlte, wenn er es Ihnen liquidiren will. Für Belli's Wünsche habe ich, sobald Lepsius im nächsten Winter hier agirt, alle Hoffnung. Bunsen hält freilich seine Termine schlecht; um das Käuzchen aber soll PI. nicht bange sein - , bleibt es länger aus, SQ werde ich reklamiren. Ihrer Frau meine beste Empfehlung das SchächteIchen für Gotha übernahm Frau Thiersch zu besorgen und hat es vielleicht aus Mangel an Gelegenheit verzögert.
4 Gerhard an Braun Berlin, 16. Juli 1841 Die Unordnung der Institutspapiere weiß ich nicht anders auszugleichen als daß ich eben vor allem meine Bitte um nochmalige Abschrift der deutschen Ausstände wiederhole. Brockhaus scheint noch nichts von der im Mai bei ihm eingelaufnen Sendung vertheilt zu haben; schmählich wenn ich ihn erst dann mahnen soll Kadmos- und Kyknosvase sollten zusammen in ein Ganzheft meiner Vasenbilder; ich lasse die Kadmoszeichnung lithographieren sobald sie anlangt - , deshalb aber sollten Sie die Zeichnung flüchtiger Originale nicht unterbrechen. Ich harre auf einen Brief von Schulz und bitte ihn zu grüßen. Ob er die Lucerne der Eros-scene für mich auffand? Sonst schafft sie Fricke vielleicht. Ist Temple für das Institut und für meine Werke solvent geworden? Für letztere sollte wol Serradifalco sich associiren. Ich kann es aber nicht direkt betreiben, weil er sie als Gegengeschenk für die Seinigen allenfalls erwarten dürfte. Abeken scheint das Fieber los zu werden. Ohne Zweifel kommt er bald vor den König und wird dann mir auch am schicklichsten des Palazzo erwähnen. Anbei der neulich zurückgehaltene Brief von Parthey. Die Tab. alim. Baeb., ann. oder Guarini
Gerhard an Braun Berlin, 16. Juli 1841 5 XVI nicht zu vergessen ! Gott mit Ihnen theurer Freund ! Herzlichst der Ihrige Gerhard Viel Grüße an Vollards. Was ist denn aus der Fortsetzung von Nibby's Mus. Capitol. geworden ? B. & Averan~ sind mir auf verschiedene alte Privatsachen die Antwort völlig schuldig geblieben. De Witte wird Ihnen am besten zu sagen wissen, wie ihr Geschäft eigentlich steht. Daß sie, vermuthlich aus Dummheit, die B~ag'schen Nachdrücke in Paris und Leipzig feil geboten hatten, brachte sie vor längerer Zeit in Anklagezustand und macht ihre Stellung vermuthlich noch jetzo schwankend. Daß in einer Zeit, in der kaum irgend ein Zweig der Litteratur außerhalb der Tagesblätter bleibt, über die Archäologie, unser Institut und jedes erhebliche Werk dieses Faches ein tiefes Stillschweigen herrscht, hat die wesentlichste Rückwirkung auf Abschätzung und Behandlung des Studiums selbst. Eine Feder wie Forchhammers, nur mit etwas gesunderem Sinne, thäte uns fUr die Allgemeine Zeitung in der That Noth. Wenn Sie die Busirisvase für mich kaufen, so
6 Gerhard an Braun Berlin, 16. Juli 1841 genügt es wol sie für mich an sich zu nehmen und die Zahlung auf mich zu verweisen; B. hat mich als guten Zahler kennen gelernt. Es ist aber besser ein wenig zu zögern, sofern es dem Handel keinen Eintrag thut; ich berechne mich dann bei der sehr nahen Ablieferung der ihm versprochenen Exemplare.
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 24. Juli 1841 g. 5/VIII 41 r. 7/VIII 41 Berlin 24 Juli 41. Ihr letzter Brief ohne Datum und Schluß ist mir besonders erfreulich gewesen weil er gesunder zu lauten scheint. Die gewichtige Einlage geht sofort an Hermann ab; Freund Wahle muß das von mir mit ein paar Zeilen ihm eingesandte Geld bereits haben. Brockhaus soll von mir, wie von andern Leuten mehr, über das Inhaltsblatt zu Monum. 11 befragt werden, wie er denn über die noch immer fortbleibende Vertheilung der Exemplare zu rüffeln ist; vermuthlich erwartet er den Rest des Jahrgangs. Da er mir aber 1 Exemplar der Erhaltenen zugesandt hat und das Inhaltsblatt schwerlich einzeln ging, so fürchte ich durch meine Nachfrage ihm nur noch ein Dokument mehr für die Institutsnachlässigkeit durch die Expeditionen in die Hand zu geben. Daß ich mich in das Schicksal der Kodrosschale ergeben muß schrieb ich Ihnen bereits. Olfers ist präoccupirt durch gewisse Gemäldeoperationen und der erste Minister ist ein so guter Wirth daß der König gestern, als ich mit Waagen bei ihm speiste, gewissermaßen entschuldi-
2 Gerhard an Braun Berlin, 24. Juli 1841 gend ich auf uns beide zeigte als auf Leute die den Staat ruinieren wollten. Es wird sich trotz dessen mancherlei durchsetzen lassen, aber, wie stets bei uns, durch große Deliberationen oder auf des Einzelnen Gefahr - mit 700 Scudi kann ich freilich mich selbst nicht bloß stellen. Nun vollends solche Intermezzo's wie die Prinzessin von C. sie aus der Hand giebt; sie läßt alles nach Frankfurt kommen d. h. (denk ich) die Sammlung fesch aus Siena, und antwortet auf meine Nachfrage wegen der Reserve etrusque dieselbe bleibe zwar fürs erste in Rotterdam, sei aber für 4000 Luigi zu haben. Will man nun dergleichen irgendwann bevorworten, so müssen vollends alle Einzelkäufe nachstehen; nur auf den Busiris und die damit zugleich notirten Kleinigkeiten fahre ich fort zu rechnen. Uebrigens bin ich der Prinzessin für ihre Zollsachen nützlich gewesen durch Sydow, und thue alles um circa Mitte August nach Frankfurt zu gelangen; wenigstens wird sich zeichnen lassen. Sie bleibt dort fürs erste bis zum 10 August vermuthlich länger; es handelt sich um den Eintritt in Frankreich. Behalten Sie diese Notizen für sich. Ob und wann ich reise ist dennoch zweifelhaft; erst müssen die Maneuvern hier und besichtigt sein. Die Verschleppung von Gargallo's Aufsatz geht mir nahe, da er und sein Haus viel persönliche Rücksich-
3 Gerhard an Braun Berlin, 24. Juli 1841 ten verdienen, und ein schlechter Scribent allenfalls Rücksendung oder Exauctier-correktur verdient, aber nicht ein Unordnung die uns selbst bloß stellt. Derselbe Fall wie mit Hase, der vermuthlich noch in diesen Augenblick seinen Aufsatz nicht gedruckt sah, wenn er nicht einen Separatabdruck erhielt, was ich nicht für wahrscheinlich halte. Es ist mir widerwärtig wie Ihnen; aber man muß gerecht sein. Die Angelegenheit des Instituts li~gt in oberster Instanz denn bei Thile, der mir gestern davon sprach; selbst ungünstig versicherte er doch an der Erfüllung unsrer Wünsche nicht zu zweifeln. Von Schulz noch immer kein, Brief; ob die von der Neapler Commission erschwerte Ausfuhr des Dipinto Nolano erfolgt sei, weiß ich immer noch nicht. Wenn Sie meinen Ihr Sapedon-stein sei der Hamiltonischen Mohrin an Arbeit gleich, so sind Sie im Irrthum; übrigens ist es nicht meine, sondern der Verhältnisse Schuld, wenn ich gegen manchen Erwerb den Sie weiland mir darboten mich gleichgültig stellen mußte. Werden Sie darum nicht lässig mir beizustehn! Ich will Ihnen auch in Betreff der Iconographie meinen Irrthum zugeben und Ihren liberalen Grundsätzen in Betreff von Denkmälern nachstehen, cum grano salis gern beipflichten. Wegen der Kopenhagener Centurien mahne ich von
Gerhard an Braun Berlin, 24. Juli 1841 4 neuem; was uns nicht eingezahlt ist, hat Cades nur in Exemplaren zurückzufordern, nicht in Geld. * * Die eine der Kopenhagener Gemmenstücke ist seit Jahr und Tag bezahlt und in Rechnung gebracht; wegen der anderen ist mehrfach vergebens um Antwort geschrieben worden, doch kann wenigstens das Exemplar nicht verloren sein. Ein eben angelangter Brief von Mure meldet, daß er nahe daran war Parlamentsmitglied zu werden; da eine Minorität von 14 Stimmen ihm seine Ruhe ließ, wird er nun in Edinburgh seine griechische Reise drucken. Ich bin auf kuriose Ergebnisse über den Atlas gekommen, dessen Geltung als ar~adischer rsp. König mir die ursprünglichste scheint. \ (w"1 !: :,~. Sydow kommt vermuthlich sehr bald auf Urlaub hierher; vielleicht so bald daß ich ihn eher hier als auswärts begegne oder auch ihn verfehle. Usedom ist verreist. Seine 12 Scudi sind nun auch noch von meinem römischen Kassenstand abzuziehen. Ueber -Vasenbilder 1, 50. 51 wo ich einen bacchischen ~ d zug annahm, hatte Sie eine andre Meinung; ich erinnere mich nicht mehr welche. Für Ihren Rechnungsauszug den größten Dank. Eine wesentliche Erleichterung würden Sie mir gewähren,
5 Gerhard an Braun Berlin, 24. Juli 1841 wollten Sie mir specificiren wie Palagi's Schuld zu 707 Scudi auflief. Von Kleinigkeiten kaum der Rede werth finde ich mir noch gut geschrieben: die Zeichnung Ihres an Palagi cedirten Vaso tirreno affett. baj 80. Zeichnung des chirurgischen Instruments, dem Institut cedirt Scudi 2 - und den Betrag des Ihnen aus Versehen noch einmal bezahlten Spiegels, nachdem derselbe schon in unserm Miscellanhandel inbegriffen und speci~icirt war 5 Scudi - = Scudi 7. 80. Vielleicht hatten Sie aber diese Kleinigkeiten schon selbst in irgend einen Posten erlöscht. ( Der 2.te Transport aus Chiusi (1. 21 ) war ja wol der der Palagi'schen Tazza ? - Ich hatte vergessen daß auch eine mir gehörige dabei war. ) Abeken ist auf etliche Wochen nach Osnabrück und kommt dann wieder um sich Kurierdepeschen zu holen. Fatal daß Sie De Antonis 60 Scudi Ausfuhrzoll und dergleichen mehr nicht zu den hier zahlbaren Transportspesen geschlagen haben. Ich muß nun allerdings den Dokumentarballast baldmöglichst wünschen. Melling kommt also erst im September hier an; Tiek ist gestern eingelaufen. Den homme d'affaires für Sch. macht Rheinewald. Platners Schmuck muß, von Sydow durch östreichischen Kourier gesandt, nun wol angelangt sein.
6 Gerhard an Braun Berlin, 24. Juli 1841 Wissen Sie etwas näheres vom Werth der HandsChriftsammlung die der Conte Piccolomini von Florenz aus uns verkaufen möchte, und über dessen Person? Eben langt Ihr Brief vom 12 d. M. an. Ich wünschte mehr gute Freunde zu haben die sich so viel Federlesens mit mir machen wie Sie; es ist zur Gottseligkeit immer nütze. Daß Sie mir aber bei aller Lobpreisung der Kodrosschale für deren nähere Kenntniß und ungefähre Preisbestimmung einigen Maßstab an die Hand gegeben hatten - anders als den verwirrenden 'mit dem Krösus Gefäß und dem Durandschen Preise - muß ich leugnen und daher auch Ihre Schelte meiner Undeutlichkeit abweisen. Ich will mein Möglichstes thun über den Nike Apuleios-fries etwas zusammen zu schreiben, so unfruchtbar diese Zeit auch sonst für mich ist. Olfers den ich vorher sprach wird mich vermuthlich nicht hindern Mitte August zu verreisen; doch kann ich es nur dabei lassen daß ich permanent in Berlin zu finden sei. Bunsens Stillschweigen für Platners Noth thut mir sehr leid; mahnen will ich ihn bei nächster Gelegenheit, doch hat er vermuthlich vorgesehen und wird" es an Cotta liegen. Luynes wird an Sie geschrieben haben, wie an
Gerhard an Braun Berlin, 24. Juli 1841 ? mich. Gottes Hülfe in der Noth! Es ist nichts Geringes des Kostenbetrag des Pariser Heftes dem Institute geschenkt zu wissen. Ich schreibe jedoch diese gute Nachricht zunächst an Niemanden, der in eine unsrer Rechnungen eingreifen kann. Woher stammen denn eigentlich das Plutos-Gefäß und De Rossi's andere athenische Gefäßchen? Von Coghill? Es wäre doch gut das gelegentlich von der Duchessa zu erfahren. Canina's und Campana's Werke sind angenommen; man hat mich über etwaniges Anerkenntniß für beide befragt, und an mir soll es nicht liegen, wenn es nicht. aufs gländzendste ausfällt. Schork wollte bis zum 10 August in Paris sein. Grüßen Sie De Witte und Lenormant; ich habe ihm nichts Wesentlic~es zu schreiben und für die Angelegenheit der Prinzessin ist es mir nicht unlieb, daß Sie gerade jetzt reisen. Mit vielen Grüßen getreulichst der Ihrige Gerhard
Gerhard an Braun Berlin, 2. August 1841 Dr. Braun (eilig). g. 16/VIII 41 Nap. r. 27/VIII 41 Berlin 2 Aug. 41. Sie erhalten anbei lieber Freund den gewünsch- )( ten Artikel über den Nike Ap teros Fries; es hat sich bei der Ausarbeitung allerlei hinzugefunden, welches mich hoffen läßt daß er Ihnen recht sein werde. Wäre man nicht von antik fühlenden Zeichnern so sehr verlassen, ich hätte gesucht eine im Kleinen andeutende Ergänzung des Parthenongiebels hinzuzufügen; man wird den Leuten leider nicht anschaulich ohne dergleichen. Ich passe auf Briefe von Ihnen; was ich aber eben erhielt war nur Ihre Aufschrift zu Dei's Brief. Heute habe ich die 6 Kisten ausgepackt, mit Ausnahme der Vasen. Sämmtliche Signaturen waren auf der verkehrten Seite, daher allerlei Weitläufigkeiten. Ausserdem hatten die Sägespäne sich verdichtet und erregten neues Begehren lieber Hand statt dessen zu wühlen. Sie begreifen dass die nächsten Tage und Wochen allerlei bedenkliche Kritik für mich in sich schließen; daß der Transport nahe an 1800 rt kostet, addire ich als schlimmsten Punkt der Kritik ich selbst für erste nur mir und Ihnen zusammen.
2 Gerhard an Braun Berlin, 2. August 1841 Gestern endlich kam die Kodrosschale zur Sprache und wurde sofort der Ankauf beschlossen; Olfers schreibt Ihnen wol gleichzeitig, aller Wahrscheinlichkeit nach zu spät. Ich rechne mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit darauf am 16 d. M. zu verreisen, nach Frankfurt und vielleicht, was ich jedoch kaum auszusprechen wage, auf kürzeste Zeit nach London. Im Lauf des September muß ich wieder hier sein, schon wegen des 2.ten Transportes der Sachen. Aufträge für die Prinzessin nehme ich wol nicht mit; vielleicht daß ich sie kann nachschicken lassen. Ich reise demnach ohne die erforderlichen Geldmittel ab und bereite Sie auf die Möglichkeit vor daß _ ich auf die ci~ca 700 Scudi die ich in Rom noch stehen habe ziehen müßte. Lassen Sie mich nach Frankfurt poste restante wissen ob im eintretenden Nothfall dies auf Ihren oder auf Valentini's Namen geschehen sollte. In Frankfurt denke ich etwa am 25.sten zu sein; aber auch etliche Tage später würde Ihr Brief mich nicht verfehlen, den ich baldigst erbitte. Ich bemerke dies für den Fall' daß Sie unterdeß nach Neapel entwichen wären. Daß die Urnen von Bargagli nicht käuflich sind, ist sehr schade; Olfers hätte sie genommen. Dem Dei bitte ich bei nächster Gelegenheit vorläufig für seinen Brief vom 10 Mai 18 Juni zu danken und dessen Verspätung
3 Gerhard an Braun Berlin, 2. August 1841 zu bemerken. etc. Viel Grüße an die Ihrigen, Vollards, Abechino Von Herzen der Ihrige Gerhard Frau Dr. Wahle hat über die 150 rt quittirt.
Dr. Braun. Gerhard an Braun Berlin, 13. August 1841 g. 30/VIII 41 Nap. Die 150 rt lieber Freund habe ich von Frau Med. Rath Stüler in Empfang genommen; sie hat einen Beischluß schicken wollen. Ich denke nun am 17.ten von hier abzureisen, etwa am 23.sten in Frankfurt zu sein, 14 Tage später vermuthlich wieder dort auf der Rückreise. Die Prinzessin scheint alles was sie noch hatte, mit Ausnahme der 120 Stück Reserve, nach Frankfurt bestellt zu haben; es ist von 3000 Vasen die Rede, von denen ich nun suchen werde zeichnen zu lassen - , die Ankaufsvollmacht habe ich zunächst kaum zu erwarten. Es kann daher der Ihnen schon neulich angekündigte Fall vorkommen, daß ich die bei Ihnen noch deponierten circa 600 Scudi in Anspruch nehme. Für Ankauf der Reserve habe ich wenig Hoffnung, obwohl die Prinzessin mir von 4000 Luigi geschrieben hat, während sie aussprengt sie handle mit dem König von Baiern wegen des Gebots von 10 000 Louis. Nicht unmöglich daß sie mit München handelt; auch daß sie die Reserve rre± zur Ansicht nach München schaffen will hat sie gesagt. Nächstens geht an Basseggio der ganze geforderte Transport Abbildungen ab. Er hat alsdann für 100 Exemplare Vasen und Spiegel Vol. I. an Reimer 400 Scudi zu zahlen, die ich übernehme und dadurch meine Schuld
2 Gerhard an Braun Berlin, 13. August 1841 bei Basseggio lösche. Außerdem erhält Basseggio 100 ~emplare der Trinkschalen-abbildungen und hat mir dafür 140 Scudi zu zahiHhn:, die für den für mich bezweckten Busiris und ander.n Einkäufen. Daß meine Lebensweise nicht sehr gesund, weil allzu unruhig, sei fühle ich selbst und denke auf einen ruhigeren Winter. Alle Ordnung häuslichen Treibens hängt mit der Jahreszeit auch zusammen; der römische Winter hat mich mein Arbeitspensum für diesen Sommer gekostet. D~e Möglichkeit arzneilicher Nachhülfe verliere ich dabei doch nicht aus den Augen und ist es mir lieb wenn Sie mit Wahle und Melicher noch einmal darüber gesprochen haben; Wahle hatte ja so erstaunliche Hoffnungen für mein Gesicht. Er wird mich jedenfalls verpflichten, wenn er mir die 4 gebrochnen Gläschen seines mir verliehenen Hausamulets ersetzt; es war Cornium, Calcar-carbon, Dulcamara, Sepia. Die Institutsangelegenheit war im Cabinet bereits erledigt, als der Schatzminister General Thile sie wegen ernormen Betrags für eine ausländische Sache in suspenso zu halten veranlaßte bis Bunsen zurück käme. Das könne in Jahr und Tag sein, sagte ich ihm; er antwortete, anzi in 4 Wochen. Ich sage demnach im Oktober'; denn den September verbringt der König auswärts. An Dei vorläufig zu danken, bat ich Sie bereits.
Gerhard an Braun Berlin, 13. August 1841 3 Eine Vigna d. h. ein Grundstück wäre dem Frieden der Goldsachen geschenkt worden ? Brockhaus hat endlich überall vertheilt; aber Alle vermiss~n wie ich die Inhaltstafel. Bei jetziger Hitze habe ich angenommen daß Schulz wirklich in Florenz sei und ihm deßhalb Addresse Vieusseux geschrieben; wäre es anders, so bitte ich meinem Brief nachzuhelfen. Rev. Abeken bat wieder das Fieber gehabt in Saarbrück und ist noch nicht zurück. Der König hat meine Sachen gesehen und sogleich befohlen die Statue formen zu lassen; er läßt sie für sich wol kopieren und behält sich in original i nur die Säulen. Olfers verreist auch auf etliche Wochen München und Westfalen. Herzlichst Ihr Gerhard nach Die von mir weiland vergeblich in Wien erwarteten 6 oder 8 Exemplare Laberinto liegen nun disponibel bei Volke. Anbei ein Karton, den Schluß emines neulich eingesandten Aufsatzes über den Nike Fries - zuzudecken. Eiliges bitte ich mir nach Frankfurt a. M. poste rest. zu schreiben, 8 Tage später schon wieder nach Berlin.
4 Gerhard an Braun Berlin, 13. August 1841 Fände sich De Witte noch bei Ihnen so bäte ich zu sagen daß ich seine He.fte Elite, aber keine Handzeichnungen erhielt. Von Avenarius Indolenz gehäufte Beweise in unsem Privatsachen; er hat keine Exemplare Trinkschalen abgesetzt. Entschuldigen Sie mein Stillschweigen bei den lieben Vollards; ich hatte keinen dringenden Grund zu schreiben in sehr zerstreuender Zeit.
Dr. Braun Gerhard an Braun Frankfurt a. M. 17. September 1841 g. 27/IX 41 Seit Wochen bin ich hier - für Zwecke deren Erfolg durch kolossale Halbheit Berlinischer Maßregeln mir vielleicht vollständig aus den Händen gewunden ist. Thiersch versichert eine Auswahl der Reserve glücklich angekauft zu haben; den Abhub werden wir nicht machen, sondern den Canop lieber die Straße des Kodros ziehen lassen. So lange ohne Kunde von Ihnen weiß ich nicht leicht den Faden alter Mittheilungen zu erneuern. Nur was Geldsachen betrifft bitte ich Sie mit Rückhaltung von circa 100 - 150 Scudi mir die übrige disponible Summe, also etwa 500 Scudi, in Berlin anzuweisen. Ich hatte Ihnen angekündigt, im Nothfall auf Sie zu ziehen; da aber Ihre Reise dazwischen kam und keine Antwort anlangte, so habe ich es vorgezogen mit gewissen Zahlungen zu laviren um Ihre Anweisung in Berlin zu erwarten. Wolff kam,:gestern hier durch; zu den besten Erfolgen in London konnte ich ihm die besten Hoffnungen für Berlin fügen. Setzen Sie voraus daß ich von Anfang Oktober an wieder in Berlin sei. Ganz der Ihrige Gerhard
Dr. Braun Gerhard an Braun Berlin, 1. Oktober 1841 g. 12/X 41 r. 12/X 41 Es ist also Oktober worden bis ich Ihnen wieder . .~- -, - von Hause schreibe. Wenn eine geheime Geschichte der Archäologie geschrieben würde, so verdiente mein verschleppter Aufenthalt in Frankfurt darin zu prangen; jetzt sind diese Schäden Ihnen höchstens privatissime erzählbar. Nach allen hier von mir, auch persönlich beim König gethanen, Schritten hatte Olfers Vollmacht die Reserve für 25 000 rt zu kaufen; dieses deutet er mir höchst ungewiß an, verspricht aber nach Frankfurt mir zu schreiben oder zu kommen - , läßt sich dort wochenlang von mir. erwarten aber, da er nicht schreibt, auch nicht - kommt neulich an die Sachen mit mir besehen und giebt mir einen halben Tag darauf seine Vollmacht. Den Thiersch sollte ich jedoch erst wegreisen lassen; Aufträge vertraue ihm der König von Bayern doch nicht an. Indeß wußte ich bereits wenig Stunden darauf daß Thiersch in der That eine gute Auswahl der Prachtstücke für 9000 Scudi gekauft hatte; Abhub wollten wir nicht und nachdem die Prinzessin Geld witterte, war auch der Abhub unsinnig theuer geworden. So bin ich fruchtlos heim gekehrt; die persönliche Spannung war der Art, daß sie auch Zeichnung und Notizen nicht erlaubte. Hätte ich Geld in Händen gehabt, so hätte ich Anfangs vielleicht
2 Gerhard an Braun Berlin, 1. Oktober 1841 Einiges erhandelt; nun ists eben so gut daß das Geld solvirt bleibt und wird mir angenehm sein Sie weisen mir, wie ich neulich schop.:bat, circa 500 Scudi davon hier an. Zum Lachen schmählich wars daß der 10 000 rt Kredit als erste Rate der Zahlung mir nach Frankfurt post festum für den Canopo etc. geschickt ward, wie etliche Wochen früher Ihnen die 800 Scudi für den Kodrus. Im Beischluß an Basseggio ist der Abgang Alles von ihm Gewünschten angezeigt. Dafür werde ich meiner bei ihm übrigen Schuld von 400 Scudi quitt und behalte 140 Scudi gut. Es wäre angenehm ließe sich dafür oder für wenig mehr die Busirisvase einhandeln; sonst ein anderes Monument ersten Ranges. Wie steht es mit den Spiegeln Minervengeburt etc. ? Den Prometheusspiegel ( Relief) hat die Prinzessin nach Paris verkauft. Die Zeichnung der Kodrusvase wird mir baldmöglichst willkommen sein. Ue,ber große Ruveser Vase~verkäufe nach England höre ich gern Näheres. Der übrige Transport meiner Ankaufsachen ist von Hamburg her täglich hier zu erwarten. Was soll ich sagen zur schmählichen Institutsnoth Bunsen erwarten, sonst bleibt nichts übrig. "Im Oktober" • Ueber Wahle ist Herr Stein durch dessen Tochter,
3 Gerhard an Braun Berlin, 1. Oktober 1841 Sydows Schwägerin, preveniert; auch kann ich darauf zurückkommen. Hier steht eine nahe Hofvorstellung der Antigone bevor übersetzt von Dromer, Chöre von Mendelsohn. F. Förster hat dieser Tage die Hegelianer zusammengetrommelt zu einem Zweckessen, wobei er Neues aus München verkündet. Schelling hat es ihm überlassen für seine Wohnung zu sorgen; auch mit Ruge soll Schelling sich in Carlsbad viel eingelassen haben. Also Kuppelei und Altersschwäche Garantiren zur Einigung der Philosophien !! In Frankfurt war ich mit Thiersch, dem Marburger Hamann, Schweick und anderen viel zusammen. Letzterer hat Geist, Wohlwollen und eine rüstige Feder. Er würde über manches Unserige schreiben, schickte man ihm die Bücher, ist aber zu faul um sie von irgend einer Bibliothek zu requiriren. Es wäre wol endlich einmal Zeit einen Collectivaufsatz über Archäologie in die Allgem. Zeitung zu geben; sonst wird sie bald entschieden N'en parIons plus heißen. K. Meyer betreffend, so hat U. gute Absicht ihn für die Staatszeitung anzustellen. Ich bin vielfach aus den Fugen; Sagen Sie das Vollards mit besten Grüßen. Ihr Gerhard
Gerhard an Braun Berlin, 1. Oktober 1841 4 Seiser's Pompejana sind glaube ich eine Buchmacherei im Stahlstichstyl. Wegen des Oskischen Hercules werde versuchen, bedaure aber keinen Preis zu wissen. Roß kann ja bei nächster Gelegenheit den Membri onorari della Direzione beigeschrieben werden. a Die 4 Fläschchen die zu Wahles ScRtzkästlein mir fehlen bitte gelegentlich von ihm ergänzen zu lassen. Das Bonner Gypsmuseum stellt sich vortrefflich heraus; Welcker hat eine neue Beschreibung davon gedruckt. Rev. Abeken soll also über England referiren; hoffentlich wird für Rom sein Nachfolger bald ernannt. Mit Schork's war ich einen Tag in Heidelberg zusammen. Nächstens geht eine von Abeken bestellte Kiste nach Rom. Ich lege darein 2 Packete für Serradifalco, 1 für Kestner (Rest von Stackelberg's Gräberwerk ) und die für Ihr Exemplar der Rombeschreibung rückständigen Tabellen. Inhaltstafel zu Monum. 11 wird noch immer allgemein vermißt.
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 11. Oktober 1841 g. 23/X 41 r. 23/X 41 Keinkel hat also ausgelitten Nachfolger wird man zu suchen haben. Nach seinem Zwei Ihrer Briefe liegen vor oder, richtiger zu reden, zwei Berichte über den unbeschreiblich empfindlichen Clusiner Unfall. Mazzetti scheint wol unschuldig daran zu sein; überhaupt hatte er nur eine beschränkte Verantwortlichkeit übernommen - , nur soll er es bleiben Issen mir eine Schuld deshalb zuzuschreiben daß ich auf seine Notiz die Sachen wären schwer transportabel ihm nicht weiter schrieb. Es war nach der Absendungszeit und Niemanden wäre es eingefallen anders darauf zu antworten als Empfehlung größter Sorgfalt, wie sie von selbst sich verstand. Gegen Borselli hat er auch Unrecht; der Mann ließ seine wenigen Stücke zu aller Vorsicht durch Leute nach Chiusi tragen, weil er kein Verpacken versteht und die von ihm gewählte Weise die sicherste war; seine Sachen mochten geflickt sein noch mehr als sie es waren und in Neapel oder Rom hatte man sie dennoch wohlverpackt ans Ziel spedirt. Gott sei Dank daß ich Palagi's hitziger Kauflust nicht buchstäblich folgte, als er auf Gruner's Empfehlung die ganze B.sche Sammlung begehr-
') Gerhard an Braun Berlin, 11. Oktober 1841 2 te! Den Mazzetti also spreche ich frei und daß die Lucciolis für so kurze und gewohnte Transporte wie nach Livorno ihre Schuldigkeit nicht gethan hatten ist ebenfalls unwahrscheinlich; an trüglichen Austausch zu denken wäre albern. Wie aber Grabau & Co sich rein waschen wollen weiß ich nicht; denn ich habe ihnen, überflüssiger als ich irgend es von Nöthen glaubte, die Revision und nöthigenfalls Umpackung der Clusiner Kisten neben dem großen Geschäft das sie sonst mit mir hatten zur Pflicht gemacht - , sie haben mich versichert diese Umpackung vorgenommen zu haben, nebenher in Chiusi die angewandte Handpackung kritisirt, aber weder vom zerstöten Zustand der Gegenstände noch von der Besorgniß geschrieben die Sachen möchten den Transport nicht aushalten. Nach so beruhigender Nachricht aber des Hamburgshauses erfolgt Palagis Nachricht, sie seien nicht einmal bis Genua und Mailand heil gekommen! Nichts wahrscheinlicher als daß ich in meiner Entfernung nächstentags bei Ankunft meiner Kisten noch ganz anderenwo möglich schlimmeren Entdeckungen entgegenzusehen habe. Wie die Livorneser Gesetze sind weiß ich nicht, vermuthlich dem Spediteur allzu günstig; aber nach aller Billigkeit müßten Grabau & Co für den Schaden haften. Bitte erkundigen Sie Sich über diese Verhältnisse und thun Sie das Ihrige bei dem armen lieben Palagi, mich, der ich nichts unterließ sondern in
Gerhard an Braun Berlin, 11. Oktober 1841 3 großer Zeitbedrängniß mich für ihn mühte, außer Schuld zu setzen. Allerdings denke ich soll mein an ihn bereits abgegangener Brief dafür genügen; die Sache ist aber so gar empfindlich ! Ihrer Geldsendung sehe ich vorläufig dankend entgegen und wird es mir lieb sein wenn Sie zur Kenntniß meines Rechnungsstands Ihre später erfolgten Auslagen mir notiren wollen. Wenn Sie nach Chiusi schreiben, so bitte ich Sie unsern guten Freunden meinerseits Freundliches zu sagen; ich verschob und verschiebe es zu schreiben bis ich mein eigenes Glück oder Unglück ausgepackt habe. Was läßt sich für Abechino thun? Eine vorläufige Gratification müßte ihm doch in Göttingen ausgewirkt werden können. Er verliert für sein dortiges Gelingen durch jeden Monat längerer Entfernung. Bunsen kündet sich also für Anfang November hier an. Von Usedom der mir 18 rt in Folge Ihrer früheren Angabe zahlte, hätte ich also wenn er Ihnen 16 Scudi schuldet noch 6 rt nachzufordern '? Sydow kommt im November hieher; zur Notiz auch für Wahle. Wolff geht heute nach Potsdam, dem König sich anzunähern.
4 Gerhard an Braun Berlin, 11. Oktober 1841 Viel Antwort der Commission habe ich nie verhofft; diese Leute antworten höchstens im Schema das sie sich selbst machen. Man konnte es gleich an Volke sehen. Soviel ich aber in Deutschland übersehen kann, ist von Rückständen sehr wenig zu hoffen; die früheren Commissäre zogen ordentlich ein und was sie nicht einkassirten, waren meist non valerus. Zu hoffen ist nur von den Mißwollenden, die' irgend einmal schandenhalber bezahlen müssen (königliche Prinzen etc. ) und darauf passe ich. Grüßen Sie Lanci schönstens; ich begreife daß er zu übler Laune manchen Grund hat. Von Statuenkäufen kann wol nicht eher wieder die Rede sein, als Sie mit Wolff zusammen von Rom darüber schreiben; doch scheint mir sei man durch Vescovalis Anerbietungen nicht sehr tentirt. Könnte ich nur wenigstens dem Sibilio die Minerva anhängen; ich gebe es noch nicht auf. Daß Lepsius für Belli wenig Ohr hat schrieb ich Ihnen wol; Ende Oktober will er sich für den Winter hier niederlassen. Er ist nun auch eine Autorität für altdeutsche Baukunst worden. Das Stüdelsche Institut empfiehlt durch mich die Angelegenheit der Gemmenandrücke; ich übernahm es sie zu empfehlen und rieth dagegen weniger bei Kestner zu pressen.
5 Gerhard an Braun Berlin, 11. Oktober 1841 Herzlichst Ihr Gerhard Welcker meldete aus Ems daß er am 3 d. M. von dort nach Metz abgehe, in 4 Wochen in Rom sei. Für Abeken's Kiste habe ich an Pf. Röstell abgegeben und bitte zu späterer Notiz und Vergleichung davon Kenntniß zu nehmen wie folgt : 1 Packet für Kestner (Stackelbergs Gräber der Hell. ) 2 d.o für Serradifalco 1 Tabellen zu Ihrem Exemplar der Beschreibung von Rom gehörig 1 Etrusk. Spiegel Heft 4. 6. zur Ergänzung Ihres Exemplars 2 Packete Abhandlungen der Berliner Akademie 1 d.o für Gargallo gekaufte Bücher, deren Rechnung nachfolgt 1 Oblatenschächtelgen für Lanci Endlich allerlei den Vertrieb meiner Werke betreffendes und genigter Beförderung hiermit empfohlenes, als Trinkschalen 3 Exemplare für Cattaneo, die Bi-
6 Gerhard an Braun Berlin, 11. Oktober 1841 bliothek von Neapel und für eine dritte Nachfrage. Französische Inhaltsblätter liegen bei Vasenbilder I. für Cattaneo, die Bibliothek von Neapel (Avellino's Bestellung) Cavedoni und Palagi 4 Exemplare Spiegel I. 1. ebenfalls 4 Exemplare für C~ttaneo, die Bibliothek von Neapel und Palagi; ein vi~rtes bleibt disponibel. Die bekannten Preise sind Trinkschalen 11 Scudi Vasenbilder 19 Scudi Spiegel 8 1/2 Scudi Bei Vieusseux bitte gelegentlich nachzufragen, ob die 2 von mir bei ihm deponierten Exemplare Spiegel ( für Migliarini oder sonstige Nachfrage) abgesetzt sind. Berlin 11/9 41 Gerhard
Dr. Braun Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 17. Oktober 1841 g. 2/XI 41 r. 4/XI 41 Bald nach Abgang meines neulichen Briefs langte Valentini's Wechsel vom Betrag der 500 Scudi an. Nach~ dem ich es etliche Tage vernachlässigt dessen Betrag einzuziehen, erfahre ich von Schickler an den Valentini mich selbst verwiesen hatte daß die angegebenen 1041. fl. 40 zum Kurs von 101 rt (für 150) nicht höher als 700 rt. 28. 2 Gesamtbetrag abgeben, circa 4 rt Spesen bei früherer Einlösung ungerechnet. Demnach folge ich Gerstäckers Rath und lasse, bei so enormen Abfall der nach üblicher Rechnung auf 750 oder wenig mehr anzuschlagenden Summe den Wechsel lieber zurückgehn, indem ich kaum zweifle daß bei baarem Einzug der 500 Scudi Sie andere minder kostspielige Wege finden werden diese Summe. hier anzuweisen - , und äußersten Falls könnte der Wechsel noch immer zurückgehen. Die für Kopenhagen bestimmte etruskische Schale ist doch wol seiner Zeit an Bravo abgegeben worden '? Sollte derselbe dorthin keine Anzeige gemacht haben, so möge er es an Mr. Falbe, Commandeur Capt. de la marine, ancien Consul general de Danemarc thun. Dieser hat mir den (ohne Zweifel glücklichen) Empfang 2 großer zu-
Gerhard an Braun Berlin, 17. Oktober 1841 2 gleich mit der Palagischen Sendung abgegangener Vasen bescheinigt. Dagegen wird der früher bestimmte Transport mit allem darin verborgenen Mißgeschick noch erwartet. In Frankfurt sahen wir uns nach einigen Vasenabhub um; das beste was Thiersch übrig ließ wird aber auch wol schon weg sein. Ueberdies ist es schwierig dergestalt zu kaufen daß wir nicht als Käufer erscheinen. ~nsere Museumsudyten mögen diese Schmach verschul- ~ det haben; am Ende ist aber doch das Mißgeschick dies~ jähriger Ankäufe so gehäuft, daß die darin augenfällige Previdenz jeden Vorwurf den man darüber a~ssprechen möchte ein Ende macht. Außer dem was Sie wissen - , die Kadmosvase, die Kodrosschale, die Reserve etrusque, alles mit baarem Geld begehrt - gehört die Döblersche Münzsammlung dahin, die als unentbehrliche und unausbleibliche Verrechnung des hiesigen Münzkabinets Jahr und Tag hier feil war und, da man lange mit schlechten Preisen gemunkelt hatte, einem durchziehenden Wiener Händler vor etlichen Monaten um ein Geringes anheimfiel. Was ist von Wagner als Museumchef zu erwarten ? Publicationen? Oder wieder Andere zeichnen lassen ? // Es ist ein schöner Schluß obiger Museumlitanei Ihnen sagen zu können daß Thiersch auf der Rückreise r durch Frankfurt auch noch den übigen Rest der Reserve
Gerhard an Braun Berlin, 17. Oktober 1841 3 etrusque aufgekauft hat - angeblich für 2000 Luigi. // Von Schelling sind bis jetzt nur Visitenkarten ausgegangen; lesen wird er. Auf die Schmach unsrer Kaufsachen noch einmal zurückzukommen, so bleiben vortheilhafte Ankäufe gefälliger und leicht transportabler, inclusive gelehrter, Antiken Ihnen meinerseits freundliehst empfohlen; ich kann für das Museum und für meine eigene unverdient schiefe Stellung nur wünschen durch dergleichen Novitäten dann und wann mich zu empfehlen und nehme die Kosten gern auf meine Gefahr. Thäte ein Kollege der vertrödeltenKadmos- und Kodrosvasen sich hervor, so würde ich sogleich Ihnen die im Wechsel zurückgehende Summe zu solchem Behuf Ihnen anheimstellen; da hierzu aber wenig Aussicht ist, bitte ich um baare Rücksendung und um Liquidation meines übrigen Quthabens. Wolff i~ noch nicht vor den König gekommen, der nun wieder verreist; er wartet auf Humboldt und will dann fort. Herzliehst Ihr Gerhard Daß Lepsius Belli's Plänen entgegen ist, glaube ich geschrieben zu haben. Für Preller in Dorpat, der gute archäologische Absichten hat, auch Canina's Werke kaufen will, und
4 Gerhard an Braun Berlin, 17. Oktober 1841 ihm deshalb zu schreiben von mir aufgefordert ist, sind bei Cades nach beigehenden Zettel ein Dutzend Ersatzabdrücke der Gemmencenturien nachzusuchen. Dem neulichen Inhalt eben abgeschlossener Kistensendung nach Rom habe ich noch eine Schachtel hinzugefügt enthaltend 2 Fragmente von Trinkschalen (1 große und 1 kleine) welche ich Sie bitte zu vollständigen Schalen herstellen zu lassen. Von Maler habe ich auf meinen Brief, Verlagsvorschläge enthaltend, keine Antwort.
Mein theurer Freund Gerhard an Braun Berlin, 26. Oktober 1841 g. 8/XI 41 r. 9/XI 41 Berlin 26 Okt 51 Vielen Dank für die Kadmoszeichnung. Wegen des Ankaufs habe ich sofort an Basseggio die Wahrscheinlichkeit direkt gemeldet, und ein officieller Brief meines Autokrators ist vielleicht schon gestern genehmigend an Sie abgegangen. Von der Einlage an Basseggio mögen Sie nach Befinden der Umstände Gebrauch machen oder nicht;, ich .meine es sei ad hominem, daß sich mehr als 700 Scudi für die 3 Stücke mit aller Mühe kaum herausrechnen lassen und könne er dann zu den 780 Scudi die Scu*pturen gern mit hinein werfen. Ihre Erwähnungen des Hercules und der Tyndaridenvase sind auch diesmal zu kurz um etwas darnach beschließen zu können; auch handelt es sich bei jenen wol um keine neue Erudition und bei letzteren vielleicht nur um Erudition. Ich bleibe übrigens geneigt auf eigene Gefahr Ankäufe die rasch geschehen müssen und eklatant sind, zumal ohne schwierigen Transport, auch aus eignen Mitteln zu vetreten; (am Rande bemerkt : besonders Bronzen, Terra Cotten und Vasen mit rothen Figuren) ist diese Gefahr nicht nöthig, so ist es um so besser - , ohne Laune wird es aber zunächst nie bei uns
2 Gerhard an Braun Berlin, 26. Oktober 1841 abgehen. Das Erzgefäß nehme ich nicht auf meine Gefahr; an Olfers mögen Sie es immerhin melden. Vielmehr wünsche ich daß sofern ihm die 780 Scudi zufallen, die 140 Scudi die er mir schuldet (laut der ihm gesandten Kopie seiner Vorschreibung ) bei dieser Zahlung abgezogen und mir demnach bei Ihnen baar gut geschrieben werden. Daß Sie die Kadmoszeichnung nun dem Museum berechnen, versteht sich von selbst. Heute ist mein 2.ter Antikentransport auch der Clusiner eröffnet. Der große Sarkophagdeckel (das Ihnen bekannte Tri~linium Mazzetti's) ist ganz zerstückelt, in dem Transport auch allerlei Bruch, aber doch weit weniger als sich nach Palagi's Schaden fürchten ließ. Dagegen scheint mir Einiges aus Versehen umgetauscht. Es bleibt mein großer Wunsch daß Sie neue Zeichner heraunziehen mögen; Schade daß Sie mit Apolloni nicht es durchführen können, mit dem ich es jedes mal 1 Scudo Tagelohn baar zahaend, doch lange genug durchtrieb. Ob Sie für Sich oder mich zeichnen lassen, bleibt sich gleich; nur daß merkwürdige Dinge nicht ungezeichnet verschwinden Kaufen wir den Kadmos, so publicire ich ihn baldmöglichst Größe des Originals in einem Museumheft. Es ist sehr apropos wenn Sie durch Einsendung der Tabularienpläne mir Anlaß geben das Institut bei d.
Gerhard an Braun Berlin, 26. Oktober 1841 3 M. in Erinnerung zu bringen; hoffentlich lassen Sie es auch an einer begleitenden Notiz nicht fehlen. Für Sibilio's Minerva habe ich das Allermöglichste gethan; vielleicht hat Ihnen Olfers auch davon geschrieben. Wolff ist aber entschieden dagegen. Ich rathe nur daß Sie in Sibilio's Interesse, falls er Empfehlenswerthes hat, einige direkte Vorschläge an Olfers senden. Eine hübsche Schale - Eoswagen (A mit B ohne Flügel der Eos) hatte Basseggio für 20 Scudi was mir zu viel war; hat er sie noch, so wäre sie mir doch wol noch angenehm. Anbei gebe ich Ihnen zu lesen was Bravo über die Kodrosschale hier drucken ließ. Der nächste Kummer nach Rom ist Leg. sekretär Balan, Nagler's Nachfolger, ein junger Mann von be •••••• Formen, der Rom zu genießen, vielleicht auch zu studieren wünscht. Ich gebe ihm ein paar Zeilen für Sie mit. Jahn und Forchhammer treiben ihre kritische Archäologie vielleicht rüstiger als es sonst Jemand in Deutschland dato mit diesem Studium treibt. Die Orden für Canina und Campana sind hoffentlich angekommen; es ist alles Mögliche daß sie erreicht wurden. Zum Tausch gegen die Atti der päpstlichen Akade-
Gerhard an Braun Berlin, 26. Oktober 1841 mie habe ich 1 Exemplar unsrer Akademieschriften bewilligt erhalten und werde solches gelegentlich an Visconti melden; einstweilen können Sie es Canina als Beweis unsres guten Willens erwähnen. Herzlichst der Ihrige Gerhard
Mein theurer Freund. Gerhard an Braun Berlin, 4. November 1841 g. 18/11 41 r. 18/11 41 Berlin 4 Nov 41. In den neuen ausgeladenen Sachen fehlt es allerdings auch nicht an Bruch: der große Sarkophagdeckel sogar mit dem prächtigen Polsterbett ( Mazzetti ) ist, obwohl Stein, in kleinste Stücke zertrümmert, manches' Thongefäß natürlich um so mehr. Im Ganzen jedoch läßt die Sache sich ertragen, und ich hoffe mit Ihnen daß auch bei Palagi der nicht als Augenzeuge berichtete das Thatverhältniß sich glimpflicher stellt. Daß die Clusiner in schlechtestes Heu gepackt hatten, und daß von mehreren Stücken ( vermuthlich durch Grabaus Revision ) die Scherben der Gefäße als Scherben eingepackt waren, fällt den Clusinern allerdings zur Last. Indeß schreibe ich vom Standpunkt der Billigkeit aus baldigst, vielleicht noch heute, an Mazzetti. Was Sie über Ihr Guthaben bei Usedom schrieben, hat mich veranlaßt zu den bereits einkassirten 18 Thalern noch 6 Thaler ( also 24 rt = 16 Scudi ) nachzufordern. Hienach mögen, Sie was noch nachzufordern ist bei ihm selbst direkt liquidiren, immerhin durch Beischluß bei mir, aber ohne daß ich zum X tenmal sein Mahner sei.
1 2 Gerhard an Braun Berlin, 4. November 1841 Auf Ihre Festgabe freu ich mich; Ihre Bemerkungen über etruskische Sprachen überraschen mich. Es thut mir jedesmal wohl eine Aeußerung von Ihnen zu vernehmen, welche die engsten Grenzen des Geschäftsbriefwechsels überschreitet. Vom Päpstlichen Prachtspiegel schreiben Sie nichts? Haben Sie im Spiegelfach nichts weiter für mich angekauft oder zeichnen lassen ? Lepsius hat sich in meiner Nähe mit seinem Zeichner eingerichtet; den Ritual Code~ und das italienische Inschriftenwerk bringt er Freitag mit, bereitet anderes Erstaunliche vor, wird im Lauf des Winters über Heroglyphik lesen und wird vor der Nilschiffung viel von sich hören lassen. ~~~~~~er san ich seit seiner Rückkehr noch nicht; Durch Alerz schrieb ich an Vollard. Ihre Geldnöthe habe ich mündlich an Usedom, brieflich bei Bunsen nach Kräften betont. Letzterer kommt wol nicht vor December zumal der König verreist. Waagen hat 3 Grim_~sche Reliefs gekauft; wenn er Sie in Rom besucht, so ist Grund vorhanden über meine Anga ••• zurückhaltend zu sein. Von Brockhaus habe ich Ihren Annalenband 1840 erhalten; gefallen. er ist anständig, doch nicht anmuthig, ausDas Inhaltsblatt von Monum. II weiß aber weder Brockhaus noch sonst Jemand in Deutschland zu schaf-
') Gerhard an Braun Berlin, 4. November 1841 3 fen, und das Geschrei über Unordnung des Instituts hallt von der Spree bis zum Rhein wieder. Wollen Sie wol Basseggio fragen, woher das große Granitstück ist aus dem seine hiefür gekauften Säulen geschnitten wUrden. Es war vom topographischen Punkt eines ägyptischen Tempels im alten Rom. Item bitte Belli mit herzlichen Grüßen zu fL'ggen wie er den Stein nannte, den er in 2 runden von mir gekauften Tischplatten Vescovali's anfänglich als africano bezeichnete. Wolff reist vermuthlich ohne Bestellung ab, die ihm jedoch späterhin nicht fehlen wird. Unter den mir zustehenden Sachen scheint der Gypsabguß vom Pantherkopf und das vulcentische Straußeney bei Ihnen verblieben zu sein. Auch wird ein Geräthfuß mit Löwentazen von Marmo bigio vermißt, den ich durchaus glaubte an Bullini überwiesen zu haben. Wenn Schulz nach Florenz kommen sollte, oder ein andrer archäologischer Freund dahin kommt, oder Sie Migliarini dar an erinnern mögen, werde ich für einen Abguß des Pizzatischen Urs chrift spie gels dankbar sein. Jahn schreit jämmerlich um Fortsetzung seines Institutsexemplars; ich habe Brockhaus dazu autorisirt und werde wol für Lepsius mir eine gleiche Freiheit nehmen müssen.
Gerhard an Braun Berlin, 4. November 1841 4 Sind Sie mit Parthey in Ordnung ? Roß beschwert sich bitter über briefliches Schweigen des Instituts. Ihre Festgabe vom 15 Oktober benüt~e ich vielleicht zu einer hiesigen Winckelmannssitzung, so unlustig ich auch zu dergleichen geworden bin. Haben Sie zu solchem Behuf Notizen oder Beschauung~n:noch,nachz:q.tIi.ar gen, so bitte ich darum. Den rückgängigen 500 Scudi Wechsel werden Sie erhalten und über sonstige Zahlung dieses Betrags in gleicher unwandelbarer oder in andrer Form verfügt haben. Genug wenn ich bis gegen Jahresende mit dieser Angelegenheit in Ordnung bin. Ich erwarte die Notiz Ihrer sonstigen Auslagen zur Uebersicht und des Rechnungsstands. Es bleiben mir denke ich gegen 300 Scudi bei Ihnen disponibel die ich zu freien Ankäufen geringen Volumens gelegentlich verwandt wünsche. Ueber die Basirisvase schweigen Sie ? Den Palagi durch die Kodrosschale zu trösten haben Sie allerdings recht; in diesem Augenblick in dem wir einigen Abhub der Reserve etrusque sündentheuer bezahlen, würden wir ihm die Kodrosschale mit Zeichnungenbesatz seines Clusiner Transports vermuthlich g~r'l,aufwä- - gen.
I ' Gerhard an Braun Berlin, 4. November 1841 5 Ueber Neuigkeiten des Neapler Kunsthandels scbreioen Sie gar nichts. Ruveser Prachtstücke können 'l'vl'i:~," [I,<. ,', / in Vasen und Terracotten bei uns immerhin ein Gehör . finden. Den Askischen Herkules aber weiß Lepsius nicht , '-......-.-------- anzufassen und hält wenigstens die Inschrift für apokryphisch. Ihre Frau und alle lieben Freunde bitte schönstens zu grüßen. Herzlichst der Ihrige Gerhard Die Zeichnungen der Hydravase und eine andre die mir Dei schickte habe ich bald nach deren Ankunft verkramt und verzweifle sie wieder zu finden. Wissen Sie Rath ?
Gerhard an Braun Berlin, 16. November 1841 g. 29/11 41 r. 29/11 41 Berlin 16 Nov 41 Ich bin ungewöhnlich lange ohne Nachricht von Ihnen, lieber Fraund. Hoffentlich ist der zurückgesandte Wechsel nicht, wie damals, auf der Via Tuscolana abhanden gekommen. Das beiliegende Lucido einer Ihnen bekannten Zeichnung bitte ich an Micali gelangen zu lassen. Nichts wegen Publikation der Cortoneser Bronze ? Gestern hat Schelling mit größtem Erfolg seine Vorlesungen eröffnet; andre Leute streben noch immer vergebens den guten Zug ihrer Arbeiten wieder zu erlangen. Der Anlaß der heute mich drängt Ihnen zu schreiben ist ein nicht archäologischer. Die Mutter des Dr. Kopisch, welche schon öfters wegen ihres leichtsinnigen Sohnes die Gesandtschaft incomodirt hat, nimmt meine Vermittelung in Anspruch um über seine seit Juni d. J. verschollene Existenz etwas zu erfahren. Es wird Ihnen vermuthlich nicht schwer und nicht unbequem sein, hierüber Auskunft zu erhalten und menschenfreundlichst an
Gerhard an Braun Berlin, 16. November 1841 2 mich gelangen zu lassen. Wolff ist am 13.ten abgereist; Balan treibt sich noch auf unbestimmte Zeit hin umher. Die von Ihnen verheißenen Sendungen sind noch nicht angelangt. Bunsen sollte am 17 d. M. von London abreisen; ins Ohr sagen kann ich Ihnen daß er Großes im Sinn haben soll als reicher Mann sich vom Staatsdienst zu emancipiren. Die Fürs Museum vom König beschlossene Statue Herkules wird nicht Rauch noch Tie~, sondern Dra e ausführen. Wir haben allerlei attische Terra Gotten aus Linckels Nachlaß erworben. Nachdem die Antigone mit einigen antiken Gefühl die menachlichen Seiten unseres Berlinerthums berührt hat, ist auch von Elektra die Rede. Tiek zieht nächstertags nach Dresden zurück; Schöll bereitet seine Versetzung nach Bonn vor. Steiners von Orti längst begehrtes Inschriftbuch werde ich endlich senden können, sobald Gelegenheit fet. Herzlichst der Ihrige Gerhard
Berlin Berlin
r , / Gerhard an Braun Berlin, 21. November 1841 g. 4/XII 41 r. 4/XII 41 Berlin 21 Nov. 41. Im Gedränge Ihrer Arbeiten, lieber Freund, sind Sie durch kleine Gedächtnißfehler wieder einmal unbillig geworden. Daß Maler die Vasen zu ~~!reien habe, schrieben Sie mir allerdings, aber nicht daß es nöthig sei deshalb von hier aus ihn anzugehn. Uebringens denke ich wird Hr. Bach, wenn Sie persönlich ihn deshalb sprachen, die Sache sich ebenfalls angelegentlich sein lassen. So viel hier versehen zu werden pflegt, so wenig ist denke ich diesmal versehen worden. Den Preis abzu~ schließen ist Ihnen denke ich freigestellt; daß man an einiges Abhandeln:nda.chte; nachdem Sie selbst Basseggios Wunsch betonten die Sculpturen los zu werden, war natürlich. Gargiulos G~)ot hatten Sie nicht gleichzeitig erwähnt. Ich denke also Sie haben uns diesmal nichts vorzuwerden und hoffe die Sache kommt zum gewünsc~hten Ziel trotz allen Aufenthalts. Die 18 Scudi für die Zeichnung liquidiren Sie getrost neben den Transportkosten. Endlich werden Sie von mehr als 5 ~lu'" vielleicht an Olfers geschrieben haben, nicht aber an mich. Sollte wider Verhoffen aus dem Handel nichts werden, so können Sie beide Zeichnungen oder wenigstens
Gerhard an Braun Berlin, 21. November 1841 2 die von mir - H. v. Olfers vorgezeigte des Kadmos ihm nichts desdoweniger als eine in AnkaufsSo'rge gemachte Auslage gelegentlich zur Last schreiben. Gewißheit über Bovios Autorschaft kann ich Ihnen zwar nicht erlangen, kenne ihn aber seit Jahren als S ek'i't"-~' Korrespondenten und glaube seinen saloppen Styl zu erkennen. Ist Kellermanns Denkmal ganz aufgegeben ? Endlich gestern sind Ihre Sachen, nämlich der Tabularienplan und die Spiegelabhandlung angekommen. Schönsten Dank, ich werde besten Gebrauch zu machen suchen, beim König vielleicht erst durch Bunsen um gleichzeitig das Interesse fürs Institut neu zu beleben. Der Spiegel ist sehr merkwürdig und Ihre Sendungen überraschen um so mehr, je schweigsamer Sie über dergleichen Neuigkeiten zu sein pflegen - , rückhaltend, was ich nicht loben kann, selbst mit der vorläufigsten Notiz. Ihren Text soll ich noch lesen; ich freu mich aber sehr daß Sie auf einer eigenthümlichen Fährte etruskischer Schrifterklärung sind, wie ich denn alles lobe was Sie in meinem Sinn, übe:r:' den Bereich meiner Kräfte hinaus, rüstig beschaffen. In diesen Dingen sollte ich selbst aufgeräumt haben seit langer Zeit; aber icb {:~\ {.t~~}{.- ':! habe run' einen Anlauf genommen zur Ceder und komme nicht viel übers Keinholz. Meine Arbeiten gehn unglaublich
Gerhard an Braun Berlin, 21. November 1841 :3 langsam. Ist übrigens dieser von Ihnen publicirte Spiegel derselbe den Sie dem Museum bestimmen, so habe ich einen neuen Umstand Ihnen entgegen zu setzen um unsre Unfähigkeit in Preisbestimmungen zu betonen bei so unvollständiger Notiz. Nächstdem könnten Sie über den famosen Cesayini-Papst Spiegel doch auch 2 Worte schreiben, und giebt es denn gar keine neuerlangten Spiegelzeichnungen mehr für meine Mappen ? Ihre Artikel in der Allg. Zeitung verfolge ich, habe aber auch darin über den Papstspi~gel nichts Näheres gefunden. Maßmann war lange hier, vom Minister berufen, wie er sagt, um einen andern Plan der Turnkunst aus- , ?"·,It f)' ' . O' -" 1;'\1 L-\)01 ·t !l"\' • • • • • • • • Maler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . übrigens theuer bezahlt, es ist kaum denkbar daß ein Buchhändler ihm das restituire .................... v ehen was ich mit Reimer aufstellen kann. Wer hat Pizzatis Sammlung gekauft? Ich fürchte sie ist fort, ohne daß ein Abguß seines Inschriftspiegels, mehrfacher Bitten ,an l"Iigliarini ungeachtet, genommen ist. Ob die alten Ladenhüter bei Pa les ( Unterwelts- und Orpheusvase ) nicht endlich ganz wohlfeil
! 1 Gerhard an Braun Berlin, 21. November 1841 4 und ein Objekt geworden gelegentlich bei Olfers erwähnt zu werden? Neuentdeckte Ruveser Vasen wären freilich interessanter. Ihren Aufsatz über den Spiegel habe ich jetzt gelesen, und finde daß Ihre tumultuarischen Aeußerungen über Sprachliches leicht mißverstanden werden können. Die Berechtigung Altgriechisches in etruskischen Namen .. 1 zu finden, Jason in Cias'·n leugnet ja wol Niemand; Sie werden aber nicht sagen wollen daß man den Namen Jason aus Etrurien geholt habe. Fatum von Fari zu scheiden macht auch Kopfschütteln. Ich verschenke daher Ihr Angenehmes zunächst nur an Olfers, Lepsius, Parthey; das Exemplar für den König wird natürlich eingereicht. Das Monument muß jeden freuen, der Text genügt; nur über den Ueberfluß Ihrer Einfälle kann man klagen, nicht über zu wenig. Fatum aus Natum heraus zu lesen, ist mir plausibel. Wenn Sie mein neuliches Anerbiten benutzen, das Depositum meines Geldes für äußerste Nothfälle des Instituts anzugreifen, so thun Sie es am liebsten so als wenn ich auf Privat ankäufe zunächst nicht rechnete. Unter dieser Voraussetzung bleibt von meinem circa 700 + 140 ( Basseggio ) Guthaben Ihnen 200 bis 300 in den Händen, wenn Sie mir auch eine runde Summe von 500 bis Beyag 600 Scudiruberweisen. Ich wünsche sehr diese Sache vor
Gerhard an Braun Berlin, 21. November 1841 5 JahresabsChluß abgemacht zu sehen; ist der Verlust der Zahlungsform aber sehr groß, so will ich Anstalt treffen sie äußerstenfalls auch etwas länger hinzuschleppen, bis eine hiesige stellvertretende Zahlung sich findet. Eben langt Ihre Hiobspost wegen der Kadmosvase an und will verschluckt sein. Die Hälfte der Kosten für die Zeichnung d. h. die ganzen für die Kadmosvase - können Sie Hr. O. dennoch gelegentlich berechnen. Für den Ankauf der Ruggierischen Urna besten Dank; ich will ihn gern übernehmen bis sein wohlfeiler Ankauf einmal einer theureren für das Museum zur Befürwortung schwere dienen kann. Herschaffen lasse ich so eefteRe Gegenstände auf meine Gefahr nicht. Auf Ihre bitteren Klagen kann ich nichts •••••••••••••••••••• was in diesem Briefe schon steht - an Bunsen schrieb ich, mein Eignesbot ich Ihnen an -, so sehr ich mit Anstand, Sie mit •••••• . . . . . . . . . . . . . . . Instituts entgegen •••••••••••••••••••• zu verantworten, doch wird das Geld, wenn er endlich fortkommt, fast unzweifelhaft flott - , hiernach erwägen Sie ob sich fortfahren läßt oder nicht. Northampton ist von früher her durch Besuch und Geschenke, . als ein so notorischer Gönner des Instituts betheiligt, daß er auch ohne Kestner durch einen solennen Einladungs-
Gerhard an Braun Berlin, 21. November 1841 6 brief mit etlichen archäologischen Novitäten sofort für das Institut in Anspruch genommen werden kann. Die Vincolazione der Vasen mag unvermeidlich gewesen sein; Spiegel aber dem Commissar zu unterwerfen wird doch wol so wenig verlangt als andre Bagatellen geringen Volumens. Eben schreibt aus London dergestalt daß er vor December nicht fortkommt. Sydow ist von hier aus über Land. Seine Frau ist in Frankfurt geblieben; mir ist von neuem sehr bange um sie. Ihrer Frau und Wahlen, Schulzio, Abeken schönste Grüße. Das politische Opuscolo wird wol auch für mich angelangt sein. ( ohne Unterschrift )
Gerhard an Braun Berlin, 22. November 1841 Berlin 22 Nov. 41 Ihrenerschüttenrden Redensarten über die Zukunft des Instituts könnte ich, wären sie nützlich, Zweifel anreihen ob Bunsens Fürsorge für das Institut ihm neuerdings förderlich war. Die Mühsal meines fast vergeudeten letzten Winters, von der ich noch immer nicht zur rechten Arbeitsfrische zurückgekehrt bin, lastet nachträglich schwer auf mir und es wird dahin kommen sagen zu müssen sie habe dem Institut nichts genutzt; sagen Sie diesen meinen Jammer an Lanci, falls er seinerseits zu lamentiren beginnt. Nachdem aber aufgeordnet und alles ins Klare gesetzt worden war, traue ich mir zu das kgl. Gnadengeld längst erlangt zu ~s haben, hätt~nicht neben andern B.schen Suppliken her gehn müssen. Vielleicht hätte man etliche 100 rt. abgezwackt, aber ein Erhebliches wäre geschehen, während mich jetzt die Unlust über den syrischen Bischof bange macht. Andrerseits haben wir so viel Grund auf B. zu rechnen und zu warten, als daß ich, während er tagtäglich erwartet wird, Ihre Neuigkeiten zugleich mit einer herzbrechenden Supplik dem König direkt einreichen möchte; wäre nicht Weihnachten vor der Thür und B.s Rückkehr darum sicher, ich thäte es. Halten wir uns aber
Gerhard an Braun Berlin, 22 November /1841 2 jetzt den ärgsten Fall vor, die Insolvenz, so muß denke ich ein kgl. Jahrgeld noch immer erheischt und genügen befunden werden den Beamten das Leben zu fristen; man müßte den Druck aufs Bull. reduciren, alle Rechnung auf Associati einmahnen, aufgeben, und bei erleichter:.:=, ter Zeit die Gehalte beschränken - , eine Maßregel die Ihnen weniger hart fallen würde als Abeken und Lancin, die aber zu viel persönliche Schärfe in sich trägt als daß sie für ausführbar gelten könnte. Sie sehen wie Ihr schwarzer Brief mich veranlaßt unsre Zukunft auf die Spitze zu stellen; bilden Sie bessere Pläne nach dem Stande der Sachen, nach Ihrem dem Institut so aufopfernd bezeugten Urtheil, nach der Wichtigkeit alleJ' der Interessen die mit dem Institut zugleich falLren würden. Ich sehe hoffentlich schwärzer als nöthig ist, stumm aber konnte ich Ihre letzten Aeußerungen nicht dahin nehmen. Getreulichst Gerhard
1 Gerhard an Braun Berlin, 29. November 1841 g. 2/XII 41 r. 4/XII 41 Berlin 29 Nov 41. Erster Schnee. Ihr letzter Brief lieber Freund kam bald nach Abgang des meinigen an. Die Geldsache betreffend, so treffen Sie wol die nöthigen Vorkehrungen daß ich vor Weihnachten oder Neujahr damit in Ordnung bin; das genügt. Mit Museumzahlungen möchte ich jedoch die Rückstattung der 500 Scudi nicht vermischen; ist kein an';:' drer Ausweg, so muß es beim Wechsel bleiben. Indeß weiß vielleicht Vollard Rath, sofern eine Zahlung auf hiesige prinzl. Gelder angewiesen wurde ohne die Form des Augsburger Wechsels zu wählen, sondern direkt durch die S handlung; auch Wolff oder andre gute Freunde, ( der abreisende Reumont ? ) haben vielleicht hier Geld zu erheben,i, was sie nicht ungern in Rom sich zahlen lassen. Es thut mir leid Ihnen diese Weitläufigkeiten zu machen, und doch wünschte ich, da einiges Geld mir in Casse bleibt ( auch nach den Ihrerseits noch zu liquidirenden Auslagen) auch die 140 Scudi dazu geschlagen die Basseggio mir schuldet und die ich bei der Museumzahlung mir baar auszuscheiden bat. Von meinem Guthaben ( Juli d. J. ) von 889.24.5
Gerhard an Braun Berlin, 29. November 1841 2 gingen die Posten für S. di Falco und Cades und für Rinaldi Ich behielt also Scudi 775.16.5 gut. 40.8 24 50.- ab Sc.114.8 Seitdem habe ich von Usedom 24 rt einkassirt und Sie haben allerlei ausgelegt; eine Summe für Ankäufe die Sie meiner Privatfreude gönnen oder die' ich für das Museum wagen kann, so oft dessen Behörde nicht rasch und entschieden einschreitet, wünsche ich ferner bei Ihnen stehen zu lassen, etwa 120 bis 200 Scudi. Was darnach übrig bleibt verwenden Sie gefälligst zur Abrundung der mir zu sendenden Summe. Für den Augenblick ist Olfers geneigter und entschiedener als vordem in Bezug auf Antikenankäufe; wie lange das dauert läßt sich jedoch nicht versichern, [mit) und ich fühle mich berufen nach meinen Kräften und\Ihrer Hilfe Schildwach zu halten, daß unserer für archäolog. Studium für Deutschland so wichtigen und wohl basirten Sammlung der Zuwachs den sie planmäßig zu fördern "hat nicht entgehe. Ihren Ankaufsnotizen über die Kadmosvase etc. sehe ich verlangend entgegen; erwarte auch Einiges über Spiegelnovitäten zu vernehmen. Finden sich sonst Bagatellankäufe vor, wo unsre französischen Freunde con-
........ _..< Gerhard an Braun Berlin, 29. November 1841 3 curie ren könnten so schlagen Sie rasch zu. So weit Rechnungs- und Ankaufssachen. Es ist mir mit Ihnen äußerst empfindlich die Instituts Geldsachen noch gar nicht berühren zu können; daß ich an Bunsen ein sehr Dringendes schrieb Sie wenigstens vor Jahresschluß in völlige Ordnung zu stellen, schrieb ich Ihnen. Ich denke sobald er kommt kann die kgl. Zahlung nicht fehlen, und jetzt muß er doch bald hier sein, schon um Weihnachten daheim nicht zu fehlen. Lepsius druckt noch an seinem vermuthlich ziemlich kurzen Text; in etwa 14 Tagen stellt er Ihnen ein Exemplar zur Verfügung und will ich versuchen es über Wien zu senden. Wie nahe eine Brockhausische Zahlung fürs Institut sei, kann ich nicht beurtheilen; sollte jedoch davor für Erleichterung meiner Privatsache Gebrauch gemacht werden, so müßte die ~ahlungsordre von Ihnen direkt an Br. ergehen - , eben so wäre eine ähnliche Bestimmung von Ihnen bei Bunsen erforderlich, wenn man ~ich mit Institut~ oder Spedale~berechnen sollte, was mir .---- jedoch verwickelter und darum weniger rathsam scheint. Dei schrieb mir im Mai von Zeichnungen die er Ihnen für mich sende, namentlich auch vom Spiegel der verkäuflich war. Der von Casimini von dem Papst geschenkt wird doch auch bald sichtlich werden? Es ist
Gerhard an Braun Berlin, 29. November 1841 4 mir äußerst empfindlich sämtliche von Dei mir zugegangne Lucidi verkramt zu haben, darunter die Hydravase die eben in mein Heft sollte. Ich lasse am Text zu Vasen 11 drucken; dann geht es wieder frisch auf die Spiegel los. Der Himmel helfe uns und Ihnen aus den Geldnöthen bald heraus, lieber Freund! Es ist ein bitteres Gefühl für mich bei solchen Opfern von Ihrer Seite passiv zu erscheinen, und werden Sie auf äußerste getrieben, so stelle ich es Ihnen frei von dem für mich ' disponibel liegenden Gelde 200 Scudi zu entnehmen, immerhin auch 300, sofern deren Zurückstattung im Lauf der nächsten Monate nicht fehlen kann. Wenn Sie mir von aufgetauchter wie von entführter Erudition berichten, wünsche ich sie mit ein paar Worten näher bezeichnet. Ein \~~~~=i'~ guten Steins - giallo ? - lang genug um Federn und Siegellack aufzunehmen, wünsche ich gelegentlich für meinen Privat gebrach mir anzuschaffen; ich denke für circa 5 Scudi, und empfehle mich deshalb dem Portiere, dem ich auch eine Neujahrsmancia zukommen zu lassen bitte. Lepsius fragt ob sein und Gesenius über Wien gesandter Artikel richtig ankam. Schelling erklärt sich bereit, da der Saal a 400 Personen dem Zudrang nicht genügt, die Vorlesung
Gerhard an Braun Berlin, 29. November 1841 5 noch einmal zu halten. Schinkels Statue für die Vorhalle des Museums wird, von Rauch und Tiek ( der früher die Büste ausgeführt) abgelehnt, vermuthlich an Drake fallen. Graf lngenheim schulJet .aoch für -1836 und 1837; diese Schuld wird wol flüssig werden, ich weiß aber nicht ob irgend ein andrer der Deutschen ausstünde. Die mir davon mi tgetheil te Schuldnerliste besagt! J,eealS:G größtentheils 2 rückständige Jahrgänge des Brockhausischen Regiments und fällt dann aus der Möglichkeit meiner Einmischung heraus. Ihr Freund Gerhard Am Rande der ersten Seite : Wir haben hier manch Tropfen bäsen Bluts, auch wegen Jerusalem. An Verstimmungen fehlt es nicht; im März dürfte das Finanzministerium sich ändern. Grüßen Sie das Capitol, welches nun also deklinirt : der, die, das Buch.
Gerhard an Braun Berlin, 30 November 1841 g. 11/XII 41 r. 11/XII 41 Berlin 30 Nov. 41 Ihre Posten sind entzetzlich, lieber Freund, und doch was läßt sich thun? An B~en schrieb ich herzbrechend genug, um, wenn er noch zögerte, durch Eingabe bei dem König ihm vorgreifen zu dürfen. Aber die 1200 rt jährlich werden nach neu eingerissener Unordnung nicht mehr genügen. Hier müssen die Vorschläge von Ihnen ausgehn, ob durch eine Reduktion des Etats oder wie irgend zu helfen sei. Die Vasenankäufe die Sie vorschlagen wollen besprechen Sie doch mit Waagen der nächstens in Rom eintreffen muß. An ihn ist auch ein letztes Urtheil wegen der Sibilioschen Minerva gerichtet worden, die ich neulich zum Vortrag gebracht habe, aber getheilte Stimmen fand. Versichern Sie Sibilina meines besten Willens; Malachittische im Norden kaufen hieße freilich das Wasser in den Brunnen tragen. Ihre etruskischen Arbeiten freuen mich sehr; wie vorsichtig man dabei zu verfahren hat, kann Ihnen nicht entgehn. Die Frage wegen des oskischen Herkules, den ich für den voraussetzlichen Preis von 20 Luigi vorschlug,
Gerhard an Braun Berlin, 30. November 1841 2 ist suspendirt worden, weil ich Lepsius Urtheil gleichzeitig nicht verschweigen konnte. Es ist aber ganz gut wenn Sie einmal darüber an Olfers schreiben. Eine Liste der uns fehlenden Formulierungen hätte ich gern dem Capranesi zugewandt; Olfers hat aber für A erson entschieden. Da aber guter Wille zu den Ergänzungen da ist, so können Sie immerhin bei Waagens Ansicht auch M gac u bevorworten lassen. Die 500 bis 600 Scudi ziehe ich also, falls im Lauf des Decembers sich keine andre Zahlungsform findet. Eine 3.te Möglichkeit wäre das Geld für künftigen Gebrauch bei Valentini stehen zu lassen, vorausgesetzt daß Valentini falls es 4.tel und halb Jahr bei ihm liegt es verzinst. Wie mag die Observanz darüber sein? Wir haben beschlossen die Victoria non alata für 9 - 10.000 Lire austr. zu kaufen. , ~ Cornelius von London mitgebrachter AugenII~k ist langwierig; er kann nicht arbeiten. Ich schreibe über Herkulesthaten und finde in den h 3 von H. entführten Bestien, Stier, Hiem~Eber des HelApollo den Beförderung der Opferdienste von Storphos~Artemis ausgedrückt. Wie ließe sich eine Winckelmannstatue darstellen ? Durch Balan sollen Sie ein Schreibbüchlein erhalten, Pergament mit Silberstift, wie Sie es wünschten.
Gerhard an Braun Berlin, 30. November 1841 3 Ihre Notiz über P • Ma verspricht ja gewaltige Dinge. Fortsetzung de Aes grave ? 's X Alte rthüme r Wie steht es mit der Wann lassen Sie einmal eine Cista mystica ausgraben? Keine seit 1822. Rochette läßt sich ~ür Ostern hier verho~fen. Curtius promovirt nächste Woche in Halle : über Picäus rearum. Von Roß ist die Peloponnesreise I O , mir zugeeignet, heraus. In der Zueignung spricht er frei über die Aus~uhrbeschränkung. worden ? Böckh hat die Antigone übersetzt. Was ist aus dem Spiegel der Minervageburt geIhren Rechnungsnotizen sehe ich entgegen. Warum lassen Schulz und Abeken nichts hören ? Herzliehst Ihr Gerhard Die Beilage an Sca bi kann durch Mlg. Spada befördert werden.
Gerhard an Braun Berlin, 17. Dezember 1841 g. 30/XII 41 r. 4/1 42 Berlin 17 Dec 41 Ganz gut lieber Freund daß Sie für die Institutsnoth meine 500 Scudi in Anspruch nahmen; meine übrigen circa 200 Scudi stehen ebenfalls zu Diensten, dergestalt daß ich durch Brockhaus oder sonstige Institutszahlung mich bei ehester Gelegenheit wieder bezahlt mache. Es ist viel besser meine Privatrechnungen schleppen sich noch eine Weile hin als daß es dem Institut fehlt. Klar aber müssen wir es uns machen ob mit solchen 700 - 800 Scudi, die den von den hier aus zu verhoffenden 1200 rt. ziemlich gleich kommen, das Institut quittirt werden könne. Ich denke doch; sobald man das dringendste Geld hat muß man neuen Lärm schlagen, wenn es nicht langt. Ich bleibe aber hauptsächlich dabei : über eine Möglichkeit das Institut fortbestehn zu lassen können nur Sie Vorschläge machen. Ueber Basseggios mir geschuldete 140 Scudi kann ver es keine Weitläufigkeit geben, da seine Schuldaaschreibung ihm in cmpia vorliegt. Allerdings aber wird es am besten sein, man läßt ihn die Zahlung durch Abrechnung bei Zahlungen machen die man ihm zu leisten haben wird. Die neuliche Berathung über Sibilios Statue ist
I 1 Gerhard an Braun Berlin, 17. Dezember 1841 2 albern genug so zu Protokoll gebracht worden, daß Wolff noch berichten solle wie selbige sich zU~hnlichen Chim~tschen Torso verhalte. Diese Sache ist nur durch Waagen zum endlichen Ausgang zu bringen. Ich hatte einen heftigen Grippeanfall bei dem ich Melicher zu Hülfe nahm. In der 3.ten Woche trete ich noch äußerst matt auf und fange erst wieder an zu schreiben. Vielleicht daß ich meine kalten Waschungen übertrieb; nun bin ich sehr kleinmüthig worden und angegriffen. Mit dem Gargallo züchtigen Sie mich wie ihn schwer, beide über Gebühr. Sie haben ihn in die Annali eingeführt, wodurch ich inducirt war in Neapel freundlich mit ihm zu verkehren. Bei einem solchen persönlichen Verhältniß kann man rechtschaffene Leute nicht ganz und gar fallen lassen; Sie hatten aber alle mögliche Vollmacht seine brauchbare Zeichnung als guten Beitrag mit einem Estratto seines Aufsatzes in die Annali zu setzen, den Aufsatz selbst abzulehnen. Durch Verschleppung, Sendung hieher und alle Weitläufigkeit die nur enden kann, wär bald anfragens, verletzen Sie den freundlichen Mann ohne Noth und setzen mich ohne Noth in absonderliche Verlegenheit. Zwingen Sie mich, so will ich ihm schreiben; am liebsten aber ist es mir Sie geben mir Voll-
Gerhard an Braun Berlin, 17. Dezember 1841 3 macht das Ding tale quale Ihnen zurückzusenden und verfahren laut obigem Vorschlag, die Mittheilung benutzend so weit sie braJrbar ist und das Uebrige höflichst ablehnend. Schulz kann auch dabei helfen; wie gesagt, das Verletzende ist eigentlich nur die Verschleppung. Es ist oder war ganz unnöthig die bewußte Zeichnung an Micali zu geben, wenn Sie nicht mögen; übrigens ist sie mir nicht als ein mir persönlich vergünstigtes Ineditum, sondern als ein hie und da circulirendes Document zur Beförderung des Ankaufs zugestellt worden. Was ist aus meiner Restauration des Nike Apt. Tempels geworden? Ich wünschte nicht daß sie im Abgrund der Papiere bl&ebe, falls Sie das Institut zu begraben gedenken. In London wird darauf gewartet, da man eben die Bildwerke des N e 2.6 neu edirt. Etwas Annalendruck für \j kann doch keinenfalls fehlen ? Ich habe wohlfeil, für 5 - 6 rt ein vollständiges Exemplar der Litterarischen Zeitung angekauft, welches dem Institut zu Diensten steht. ~e Sollen wir denn nicht an ParthejS\~ahlung denken sobald Geld kommt? Es scheint mir eine Ehrensache. Sind Sie damit einverstanden, so bitte ich mir Notiz des Betrages aus und kassiren denselben samt den von mir ge- '~eisteten Vorschuß ein.
Gerhard an Braun Berlin, 17. Dezember 1841 4 18 Dec. Böse Nachricht über Nacht 1 Bunsen, G obwohl von S. M. und . früher zurückgerufen, versichert bis zur Taufe in London bleiben zu müssen. Abeken hat ihm es sofort zur Pflicht gemacht, wegen des Instituts aufs Dringendste zu schreiben. Fred Bunsen ist mit Teodor zu ihm gereist. Capranesis Schnellwagen für Bo • scheint mir unsern Verhältnissen nicht angemessen; doch kann man nicht wissen, ob Olfers nicht darauf eingeht, wenn Siels ihm SChreiben. Povero Domenico Das ist freilich gar sehr hart für ihn und uns. Ich widerhole meine Bereitwilligkeit für seine Nöthen etliche Scudi zu kontribuiren. Haben Sie Zeichn~g vom Spiegel der Minervageburt ? Ihre Betrachtungen über etruskische Sprache lese ich mit Interesse, finde aber noch keinen Grund von der Ansicht abzugehn, daß wir in Eigennamen wie in der Kunst ein frühestes Griechisch dort vor uns haben. Daß die angeblichen Korruptionen dieser frühesten Sprache weit weniger sind als man gewöhnlich annimmt, wird meine ich das wesentlichste Resultat wieder dahin einschlagender Untersuchung sein. Besonders erfreulich ist mir daß Sie die von einer andern Sei-
Gerhard an Braun Berlin, 17. Dezember 1841 5 te vorgenommen haben. Bunsen richtet sich also in London ministeriell ein; 1050 ~ zahlt er Miethe. Ihre Orestesabhandlung soll abgehn: an Forkhammer, Jahn, Ritschl, aber durch Buchhändler, da das Kreuzband hier noch immer nicht statthaft ist für sieher geringes Porto. Ich gab Exemplare an Olfers und Parthey. An Lepsius ? Mysteria's Abguß wird mich freuen. Die Sendung an Basseggio ging Anfang September von Leipzig ab. Die Bottega des Instituts für Fremden und Sitzungen schließen kann, so lange Sie dort sind, nicht nöthig werden. Sobald der ~ig die 1200 rt bewilligt, müßte: ~ im äußersten Fall eine Verabschiedung der Beamten erfolgen, mit Ausnahme eines Einzigen, so daß der Ueberschuß für Spesen des Hauses UJid Porto's auslangte. Ich schreibe Ihnen diese Meinung für desparateste Fälle, damit Sie nicht faul sein mögen eine bessere auszusprechen. W. Grumm ist an einem Nervenfieber gefährlich krank; Reisig behandelt ihn. Seit gestern geht's etwas besser. Ein Erkudigungszettel an Casanova folgt bei.
Gerhard an Braun Berlin, 17. Dezember 1841 6 Zum Jahresschlusse zunächst für Sie, bis ich auch an Vollard darüber geschrieben habe -, die kuriose Notiz wie ich die schmachwürdige Länge meines frankfurter Aufenthalts, die unfruchtbare Vasenreise, mir nutzbar zu machen ansucht. Ich werde mich nämlich verheirathen - , ohne Geld und Glanz, aber verständig genug daß meine Freunde, so Gott will, mir dazu Glück wünschen können. Nächstens mehr ! der Ihrige Gerhard Gf. Buhr ist zum Obrist und Sr. M. Flügeladjutant ernannt worden. 19. Dec. Brockhaus schreibt Ihr Auftrag sei oder unklar, ob das Institut ae.&P Privatsachen angehend - , Geld schaffen nöthig zu hohen Zinsen - , einkassirt seine nur 150 rt. Ich antworte ihm hierauf daß ich warte bis er - voraussetzlich bald nach Neujahr - mehr einkassirt habe, und lasse es fernhin darauf ankommen ob ich durch ihn oder durch Bunsen zunächst mich zahlbar machen kann. weiß Lepsius Bl~ii seine deutsche Ausgabe von Gallg K normannischer Bauwerke bei König und Publikum ansprechend zu machen. Von Bunsen hat er sich fast emancipirt; Humboldt und Liebborn sind seine Ge~chättsmänner.
Gerhard an Braun Berlin, 27. Dezember 1841 7 d. Reg. 1842 g. 8/1 42 r. 15/1 42 A. d. D. ( Br. pr. ) Dr.Braun Berlin 27 Dec 41. Ich habe es endlich gewagt lieber Freund einen entscheidenden Schritt zu thun der dem Institut helfen möge. Da Bunsen in London sein Hotel einzurichten hat, der Jahresschluß aber für jeden begreiflich drängt, so beschloß ich, in Einverständniß mit Usedom, direkt an den König zu schreiben und, bis Bunsens Antrag von ihrr persönlich unterstützt und demnächst erledigt werden könne, einen Vorschuß von 1000 rt nachzusuchen; dem grimmigsten unsrer Gegner General Thile habe ich gleichzeitig geschrieben. Meine Eingabe ist kurz, aber als Anzeige eines unvermeidlichen skandalösen Bankrutts weder un tig noch unziemlich gewesen; so hoffe ich Gutes, obwohl ich als Reconvalescent und in gegenwärtiger Weihnachtszeit persönlich herumzuschreiben verhindert war. Hierauf wollen wir uns nicht verhefulan, daß im günstigsten Fall dieser Vorschuß Ihnen nur gerade so viel Geld zusichert al~ Sie ohnehin zur Deckung der augenblicklichen Noth von mir in Händen haben; Daß Ihnen das Geld, sofern es bewilligt wird, wahrscheinlich baar zugeht, ist unwesentlich für den Rechnungsabschluß. Sen-
Gerhard an Braun Berlin, 27. Dezember 1841 2 den Sie keinen Plan ein für die Zukunft, so muß ichs wol thun, und allerdings kann auch ich mir nicht wo~l verhehlen daß die Reihe unsrer archäologischen Annalen ihr letztes Stündlein zu erwarten hat. Daß alle Ihre Regsamkeit und Begeisterung dem Institut keine:' neuen As Contr. hat zuziehen können, ist für mich der entscheidende Beweis daß die bishe~ige Thätigkeit sich-_ höchstens noch etliche Jahr hinschlagen ließe, nämlich so lange als bis Sie die Last nicht mehr tragen können und mögen. Diesen Augenblick Ihrer äußersten Abspannung darf man keinenfalls abwarten; das ist man Ihnen schuldig. Sie müssen im nächsten Jahr reisen; Abeken muß es auch - , wer sollte vertreten und obenein Annalen drucken? Besser die Flügel bei Zeiten einziehen und freiwillig mit den Umständen sich vertragen. Dieser Entschluß würde entstehn, selbst wenn wir nothdürftig Geld hätten; er muß ausgeführt werden ohne das Institut aufzulösen oder zu kompromittiren. Die~ aber dünkt mir möglich zu sein 1) das Institut sQschließt mit 1841 durch Register und bisherige Folge seiner Werke ab und sammelt Kräfte zu einer neuen; 2) Bullettino und Adunanze werden fortgesetzt. Ob und für welchen Aufwand dies möglich sei, darüber ist nachzudenken. Wenn Sie doch länger in Rom zu bleiben gedenken und das Institut
7 (' Gerhard an Braun Berlin, 27. Dezember 1841 3 Ihre ganze Zeit nicht mehr verschlingt, so könnten jene geringen Verpflichtungen der fortwährenden Rapräsentation des Instituts von Ihnen gern für ein mäßiges Honor~r übernommen werden; Lanci würde aber nur für die Bull. Sorgen honorirt, Abeken oder ein Nachfolger desselben überflüssig. Der Gebrauch der Bibliothek würde für den Tag der Adunanze reducirt, an sichere Leute ausgeliehen. Was unter solchen Voraussetzungen Honorar, Bull. Druck, Postgeld und unvermeidliche sonstige Ausgaben kosten würden, müßte ausgerechnet und der Gesamtbetrag durch Schulzen beigeschafft wänen. f'.../''''-- Sollte sich nicht mit Lord Northampton, obwohl er selbst geizig, über englische jährliche Zuschüsse sprechen lassen? Keinenfalls aber verzweifle ich an der Möglichkeit den zu solchen Gesprächen erforderl. bescheidene Fonds herzubringen: ein gutes Stück Geld muß der König geben, etwas thut auch Luynes, der auf der Rückkehr vom Orient doch wol in Rom wieder vorsprechen wird. So bliebe Ansehen und Wirksamkeit des Instituts der Hauptsache nach gerettet, im glücklichsten Fall selbst einer Restauration nicht unfähig; warum sollte das Institut verpflichtet sein über das 13.te Jahr hinaus zu drucken, da selbst Akademien nicht so skrupulös sind ? Ich fühle durch diese Gedanken einer Vereinfachung des Instituts mein Gewissen sehr erleichtert, und
Gerhard an Braun Berlin, 27. Dezember 1841 4 hege viel Zuversicht daß mit Ihrer Hülfe ein ehrenhafter und ökonimischer Plan, ausführbar von Mai 1842 'an, sich müsse durchführen lassen. Kleinmuth und Demüthigung werden dadurch uns gleicherweise erspart, und dürften Sie bei einiger Billigung meiner Ansicht auch gar keine Bedenken hegen die Liste und vorzuschlagender. Korrespondenten zu Metternichs Billigung alsbald für den 21 April einzusenden; eine kurze Erwähnung des Thatbestands, die als Jahresbericht allenfalls gelten kann, müßte vorausgehn. Ihrer Liste setzen Sie gefälligst Prof. M nch und St lin in Stuttgart, Cav. Talbe in Kopenhagen dazu. Im Allgemeinen ist hier ausnehmendes Mißwollen gegen das Institut - , aus der albernen Meinung als sei es eine Fessel die unsern Gen. Sekr. an den König knüpfe. Ihr Brief an Gemer erwartet denselben hie~ Ihre Minervageburt sollten Sie gelegentlich' bei Olfers anbieten; die Inschriften deren Sie erwähnen sind ohne Notiz der Figuren unverständlich. Rochette verkündet hier seinen Besuch für nächsten April. Meiner Rechnungsnotizen werden Sie wol zum Jahresschluß gedenken. Rev. Abeken wird wol bald nach London zurück; die Nachricht daß sein Vetter in Bonn,
5 Gerhard an Braun Berlin.,27 Dezember 1841 unser Abechino talentvoller Brüder, todtkrank sei an Unterbeibstyphus, wird ihn wol über Osnabrück zurückführen. Mit herzlichsten Grüßen der Ihrige Gerhard
Gerhard an Braun Berlin, 29. Dezember 1841 g. 23/I 43 r. 24/IV 43 Berlin 29 Dic 41 Vielen Dank lieber Freund für Ihre gute Nachricht von Vasenankäufen, .die Hr. O. mir nicht eher als er gerade muß erzählen wird. Das Schiff auf welchem der l'1eleager war hat Schiffbruch an der englischen Küste gelitten; hoffentlich ist mehr gerettet als sich eben jetzt annehmen läßt. Alle römischen und florentinischen S~lpturen 1 Waagens Bilder werden allmählich ausgepackt und sollen nun rasch vom König und dem eben auch angelangten Rumohr besichtigt werden, der für O. und W. ein unbequemer Besuch, übrigens recht gealtert ist und krank zu sein versichert. Schulz reiste zu Weihnachten ab - , einen halben Tag zu spät wegen verfehlter Eisenbahn, so daß er den 24 Abend nicht bei seiner Schwester sondern in Leipzig war. Die schöne Brosche, die er durch Vollard bei Dies a 7 Scudi erhielt, lassen mich 2 ähnliche oder wenigstens eine für meine Frau wünschen und bitte ich Sie unsern Freund Vollard dem ich danke, bitten mit einer Syrakusie wenn ohne Fisch oder noch lieber mit einem Strozzischen oder sonstigen extraschönen Medusenabdruck
, . r) \ Gerhard an Braun Berlin, 29. Dezember 1841 2 zur Hand zu gehn. Keine Aussicht für Fortsetzung der Imperialen Mazzetti schreibt neulich so daß man glauben muß das Eigenthumsrecht seines Spiegels sei ihm streitig gemacht. Avellino's höchst löbliches Bullettino hat den Vorsatz meines ähnlichen ~utschen Monatsblatts von neuem in mir rege gemacht. Für den Lucullu~ anum arbeite ich noch immer. Wegen der Rosso Kapitelle werde ich die erste leidliche Laune des Hr. O. zu benutzen suchen. Eine wohlfeile Ausgabe von Mon. Vol.I. 11 habe bei Bunsen bevorwortet. Nun über Ihre Spitalsache. Freund Usedom den ich ernsthaft deshalb anging hat Ihnen nichts darüber schreiben können, wohl aber die Sache so an Bunsen gewiesen daß von demselben vermuthlich ein Beschluß ausgehn wird diese Anstalt künftig nachdem Rom beruhigt ist, an Gesandtschaftsprediger und Küster als an die natürlichsten Verwalter des Hospitals zu knüpfen, zu welchem Behuf eine Heirath für Org. Schulz auf diplomat. Wegen längst beabsichtigt ist. Daß Sie bei einer solchen allmählichen Aenderung nicht verlieren, sondern an Ruhe und ehrenvoller Entlassung nur gewinnen können, dabei
Gerhard an Braun Berlin, 29. Dezember 1841 3 Ihre Wohnung gegen einen mäßigen Miethpreis behalten können, ist durch Ihre hiesigen Freunde gleichzeitig eingeleitet. Sollten bei diesem Anlaß ein Orden für Sie beschlossen werden, so kann es Sie nicht verletzen dies nach meinem und andrer deutscher Gelehrter Maßstab bewerkstelligt zu finden, obwohl Micali, Canina, Campana sicher zählen. Ihr Gerhard