19 Henzen an Gerhard Rom 11/1/1860 Rom 11/60 Hochverehrter Freund Sie werden o~ne Zweifel meinen Brief vom 28 n • richtig erhalten u. daraus ersehen haben, daß nicht Verlust, sondern Verzögerunß eines Ihrer Briefe die Schuld des Ausbleibens meiner Antwort trägt. Heute erhielt ich gleichzeitig Ihre 1. Briefe vom 1 u. 2 d. J., die der Antwort wenig bedürfen, da fast alle Fragen bereits durch mein Schreiben vom 28 n • erledigt sind. Die Avvisi sind für December zu spät eingelaufen, da das Bull., dessen letzte Correctur ich vorgestern zurückschickte, ohne Zweifel schon gedruckt ist. Ich erhielt unterdessen auch die Liste der Franzosen direct von de Witte, die ich mit der Ihrigen noch nicht vergleichen konnte. Dagegen wundere ich mich, daß Sie keine Engländer haben; Sollte Birch Ihnen keine Liste geschickt haben? Ich erhielt vor Zeiten von ihm ein mit Anmerkungen versehenes Exemplar des letzten Elenco~ u. werde Ihnen auf der Rückseite die neuen Mitglieder, die er proponirt, verzeichnen. Ich muß mir dieses u. die Privatrechnung mit Ihnen für meinen nächsten Brief vorbehalten. Auch schrieben Sie mir neulich, daß Sie Newton zu einem Directionsmitgliede machen wollten. Ich habe heute wohl nicht die Zeit, Ihnen über Ihre Avvisi ausführlich zu schreiben, glaube jedoch, es sei noch allerlei vergessen worden; worüber nächstens. Newton brachte mir also von Ihnen 93 Scudi u. ein Packet Schriften, die, so weit Sie Römern zugedacht, sofort vertheilt wurden. Besten Dank dafür.
( 19 Henzen an Gerhard 11/1/1860 2 ~ .. ,. . Am vorigen Freitage war Fest, u. so hat Newton noch keiner Sitzung begewohnt; ich werde ihn für übermorgen noch besonders einladen. e, Daß Haupt, Mein(cke u. Pinder aufgenommen sind, freut mich. Es ist gewiß für das Institut sehr wünschenswerth schon seiner äußeren Stellung wegen, daß die Stammhalter der Philologie sich betheiligen. Vom Stande der Stipendienangelegenheit schweige ich also. Ich schrieb Ihnen wohl, daß ich für dieses Mal mir noch Nachsicht wegen der Rechnungseinsendung erbitten muß. Ich kann sie nicht zum ersten Februar liefern. So sehr ich auch getrieben, der Druck kann nicht fertig werden, da mich die Freunde im Stich gelassen. Jetzt ist Gottlob! Brunn's erster Theil auf der Druckerei, aber Wieseler's u. Conze's Aufsätze haben dann noch zu folgen u. wollen noch übersetzt, resp. geschrieben sein. Für 1860 dagegen habe ich vor, sogleich weiter zu drucken. Wir haben einen Aufsatz von Jahn; einen Ihnen vielleicht ein wenig zu lang erscheinenden über die aus Renier's Alg1erischen Inschriften sich ergebenden Resultate habe ich fertig liegen; Petersen hat einen Aufsatz unter Händen. So bald Sie uns demnach die Arbeit Böttichers schaffen, desto besser ist es. Auch Brunn verheißt, sobald er für 1859 fertig, für 1860 anis Werk zu gehen, u., wenn nur erst Bartoccini zurück ist, soll sogleich Hand an's Werk gelegt werden, um die gelehrte Welt mit Probedrücken von ~10numenten zu versehen. 12/60 Ich wurde hier gestern unterbrochen, da mich Conze abrief, um im Capitol. Museum mein berühmtes privatis siaum epigraphicum zu eröffnen, für's Erste für ihn, Michaelis,
c 19 Henzen an Gerhard 12/1/1860 3 Petersen u. Detlefsen, denen sich der gerade unpäßliche Hercher anschließen wird. Brunn hat auch seine Periegese bereits begonnen; freilich sind der Zuhörer dieses Jahr sehr wenige, wie auch die Adunanzen schwerlich den Aufschwung der beiden letzten Jahre wieder erreichen werden. Wir sind ja fast ohne Forestieri in diesem Winter. r Ihren Brief an Migliarini lege ich einstweilen ad acta, da Brunn mir sagt, der gesuchte Spiegel sei in Arezzo. Es ist daher einfacher, ihn von Gamurrini revidiren zu lassen, vom dem übrigens Brunn schon gehört, daß ein T nicht vorhanden sei. Ist es denn nicht möglich, bei der definitiven Regelung unsrer Dotation eine Anweisung auf die ganzen 5 Jahre bei Marstaller zu erreichen, wie sie vor 1848 für unsre Gehalte bestand? Wenn wir auch jetzt keinen Mangel haben, so kann sich das doch ändern, u. stets bis Mai auf den Gehalt warten zu müssen, ist bitter. Das starke Leiden Ihrer 1. Frau bedauern wir sehr. Sie müssen eben einmal wieder hier überwintern ! Grüßen Sie Peters, dessen Brief ich erhi~7t, ohne seinen Empfohl0:en zu sehen dh. gegenseitiges Verfehlen. Von Herzen Ihr ergebner WHenzen
37 Renzen an Gerhard Rom 18/1/1860 Rom 18/60 Hochverehrter Freund Gegen den Abdruck der jedes Mal ernannten Mitglieder spricht nach meiner ansicht der Umstand, daß dieses seit mehr als 20 Jahren nicht geschehen ist, also sehr viele Leute Klage führen k5nnen, weil ihr Name nicht bekannt gemacht ist. Geschieht es jedoch, so muß die Liste vollständig sein, u. sehe ich nicht, weßhalb Bie eine ganze Reihe von hier aus für England proponirter Candidaten weggelassen haben. Der Zweck bei dieser Art von Ernennungen ist ja doch nur Associaten zu erlangen, das k5nnen wir uns doch wohl nicht verhehlen - obwohl leider von Ihnen nochmals geltend gemachte Grundsatz des Associatenzwangs sehr wenig beobachtet wird. Ich will sehr ger~ mit Ihnen alle M. O. als eo ipso Subscribenten ansehen, aber damit sind sie es eben noch nicht, u. es fehlt jedes Mittel, sie zu zwingen. Uebrigens kann gern der Versuch gemacht werden, ob ein Abdruck nützt, u. werde ich die Englischen Candidaten mit Newton besprechen. Sie ohne weiteren Grund zurückzusetzten kann ich nicht billigen. Sie mussen sich auch erinnern, daß mehrere dabei sind, die gar nicht zu . den Beamten des B~;tish Museum geh5ren. Als Hauptagenten für England nannte er auch mir Bunburg. Newton hat die besten Absichten, uns bekannt zu machen, sowohl bei Reisenden, als zu Hause in England, u. hatte ich darüber eine längere Unterre dung mit ihm, bei der wir, nachdem ich einige für uns unausführbare Vorschläge ( Zweigbibliothek im Fremdenviertel
(., ( 37 Henzen an Gerhard 18/1/60 2 zur Bequemlichkeit der Engländer, Bezahlung für Benutzung der Bibliothek u.s.w. ) abgelehnt u. ihn überzeugt hatte, daß zumal unsre jetzige halb königlicrhe Stellung uns nicht erlaube, die Engländer zlahlen zu lassen, was die Andern gratis geniessen, dahin überein kamen, eine Art Programm mit Anzeige unsrer Sitzungen, unsrer Bibliothek u. unsrer Publicationen in seinem Office u. durch ihn in London, Cambridge u.s.w. zu deponiren, das er namentlich allen Reisenden, die Interesse zeigen, mittheilen will, zugleich Geschenke für Bibliothekszwecke veranlassend. Ich denke, so wird der Zweck in einer Weise angebahnt, die uns nicht compromittiren kann. Die Subscription sowohl in England, wie in Frankreich, steht sehr schlecht; das Nähere werde ich schaffen, sobald irgend möglich. Es ist auch meine entschiedene Ansicht, daß wir eine genaue Liste aller Associaten haben müssen; aber ich muß noch etwas Zeit haben, um sie zu beschaffen. Die Agenten zahlen u. leisten Abrechnung, aber ohne Namen zu geben, u. es dauert lange, ehe auch wiederholte Mahnbriefe Erfolg haben. Dagegen beharre ich bei meiner Opposition gegen den Abdruck der Liste. Die Ciste wird gereinigt u. sind sogar einige Buchstaben sichtbar geworden; indeß ist es fraglich, ob die Reinigung gelingt, eine Arbeit, die der Besitzer ( Depoletti ), auf den Sommer verschoben hat. Die Sache muß demnach ruhen. Ich bedauere sehr, daß beide, Br. wie Olfers, so langsam im Schreiben gewesen. Ravizza will den Spiegel, wenn überhaupt, nur zu einem prezzo d'affezione geben, den er nicht einmal nennt. Brunn erwartet nun die Antwort auf ein vorläufiges An-
( 1 37 Henzen an Gerhard 18/1/60 3 'I /.. IW,\,lo . gebot. Sie sagen mir, Olfers wolle an B • wegen der Wittmerschen Statue schreiben, ich solle aber nicht darauf warten. Heißt das nun, ich solle sie nehmen, so sagen Sie mir doch nicht, wie hoch ich mit dem Preise gehen darf, u. auf eigne Hand lasse ich mich nicht darauf ein. Bull. VII u. VIII geht heute an Sie ab. Herr Pervanoglu wohnt in Athep u. ist Gelehrter; hat in Deutschland studiert u. hier den letzten Winter zugebracht, wie ich Ihnen seiner Zeit, als ich ihn XkRRK zum Correspondenten vorschlug, geschrieben haben muß. Ihre Frzs. Correspondentenliste stimmt mit de Witte, nur daß dieser Greppo, in Belly, Sie aber den Vicomte de Janze hinzufügen. Dann aber haben 0ie unter die Deutschen Creaturen nicht Becker in Frkf., noch unter den hiesigen ragazzi Dr. Petersen, Conze u. Detlefsen. Andrer Seits fehlen älle . Ihnen im Namen des .Herrn Gonzales in Oberitalien, England u. Irland vorgeschlagenen Ernennungen, die Sie wenigstens nicht alle refüsiren werden, was denn doch für die Vorgeschlagnen, wie für den Vorschlagenden fatal ( ? fehlt das Wort) wäre. Ich erwarte deßhalb noch eine Rückäußerung von Ihnen, da ja der Druck der Liste auch im Februar ( ? fehlt das Wort) noch früh genug kommt. Einliegend Ihre Privatabrechnung, mit der ich bis auf Brunn's Ankunft zurückgehe. Sie werden bemerken, daß die Durchzeichnungen der Vasenbilder noch nicht berechnet sind, was bei Bartoccini's Abwesenheit unmöglich war. Was Bergk angeht, so bitte ich noch zu bemerken, daß Ihre Voraussetzung, er sei lange Zeit nicht gemahnt worden,
( ) 37 Renzen an Gerhard 18/1/1860 4 unrichtig ist, da ich keineswegs versäumt habe, dieses zu thun. Es wird mir lieb sein, wenn Sie eine Antwort von ihm ermitteln. Uebrigens habe ich stets gehört, daß er in Geldsachen wenig zugänglich sei. Zu Belohnung für sein Zögern ihm Ermäßigungen zu geben, dazu habe ich auch keine Lust; aber thun Sie was Sie glauben verantworten zu können. Das Bull. mit seinem Artikel erhielt er. Aus Ihrer heute eingetroffnen A. Z. sehe ich, daß bei Ihnen ja auch die Phaleren ausgestellt waren. Durch Vermittlung Jahn's haben wir es übernommen, sie mit einen Artikel Rein's zu publiciren, der uns Photographien u. die Mainzer facsimilirten Nachbildungen von Lindenschmitt schicken wird. Uns~e Stiche könnten, wenn nöthig, in Berlin revidirt werden. Sie haben nicht etwa eine Publication vorbereitet? Jahn meinte, ordentlich könnten sie nur in den Monumenti erscheinen. Der Druck der. ~nnali nähert sich seinem Ende, aber es wird noch der Monat hingehen, ehe wir den letzten Dogen erhalten. Ich muß daher novhmals um Aufschub für die Rechnungen bitten u. bitte Eie, was noch nie geschehen, mir ein Wort darüber zu sagen, ob ich etwa für dieses Mal die Mittheilung der Instructionen ignoriren darf, da sie ja nur privatim geschah. Mit herzlichen Grüßen von uns beiden an Sie beide Ihr WRz.
) 46 Henzen an Gerhard Rom 27/11860 Rom 27/60 Hochverehrter Freund Ihr 1. Brief vom 17 n ., den ich erst heute erhielt, mit seinen Klagen über Ausbleiben von Briefen hat sich hoffentlich von selbst erledigt durch Ankunft meiner Briefe vom n n n 28 • Dec., 12 • u. 18 • Januar. Es ist nach, wie vor, mein System, alle Ihre Briefe, wenn irgend möglich, umgehend zu beantworten, u. mein Brief journal zeigt mir, daß dies auch im neuen Jahre wenigstens so weit geschehen ist, daß den Brief vom 12 n • u. 18 n • Ihre am 11 n • u. 17 n • angelaufenen Schreiben beantworteten. Zwischen dem 27 n • Dec. u. 11 n • Januar aber habe ich Nichts von Ihnen bekommen. Für Ihren Jahresbericht weiß ich Ihnen in der That so gut, wie Nichts, zu sagen. Sie sehen ja aus unsrem eignen DUllettino, daß nirgends gegraben wird. In Palestrina riichts Neues; von Pompeii weiß ich eben so wenig. Selbstverständlich können also auch die Cisten u. Spiegel im Pale Berberini sich nicht vermehrt haben. Die vorhandenen heraus geben lassen will der Prinz auch nicht, weil irgend einmal die Ausgrabungen fortgesetzt werden sollen. Hier von Rom ist zu melden, daß der Pabst um Arbeitslosen Verdienst zu schaffen, die Scavi an der Basilica Julia seit einigen Tagen hat erneuern lassen; zugleich hat man angefangen, die hinter derselben belegnen fenili abzubrechen. Es wäre schön, wenn man bis zum forum boarium durchbrechen wollte. In seiner bei den ~hermen des Caracalla belegnen Vigna hat Geridi
(: 46 Henzen an Gerhard 27/1/60 2 gegraben, aber bei bedeutender Tiefe nur Reste von Privathäusern mit werthlosen Mosaiken gefunden. Derselbe hat vor Porta Portese, wo im vorigen FrÜhlinge die so unendlich überschätzte Venus gefunden wurde, eine bilinguis ( Griechisch u. Palmyrenisch ) entdeckt, die sich auf den Cult des Belus bezieht. Endlich sind im Corso unter Pale Fiano im vorigen Sommer architektonische Marmorsculpturen von gutem Stil gefunden, schöne Laubgewinde, auch das Fr;gment eines Opfers in etwa lebensgroßen Figuren. Das Januar=Bull. wird darüber einen Artikel bringen. Aus Etrurien stammen Reliefs von Terracotten, Göttergestalten sehr freien Stils mit Etruski- ~ ~ schen Unterschriften, in den Besitz Sa~lini's übergegangen, die das Institut zeichnen lassen wird. Damit ist nun aber auch wirklich meine Weisheit am Ende; was sont vorgekommen ist, haben üie aus dem Dull. gesehen. Ueber Ciste u. Ravizza haben Sie jetzt längst Nach- \ . h I rlC tj eine zweite Antwort des letzteren fehlt noch. Ich sollte indeß doch auch nicht immer auf's Neue wegen Ihrer Spiegel gemahnt werden. Wir haben Ihnen doch wohl gezeigt, daß wir an dieselben denken, so oft sich etwas findet, was zu erreichen ist. Ankäufe aber für das Berliner Museum zu machen, ohne daß die Direction Geld dazu anweist, dazu haben weder Br~~och ich die Mittel. Geruht Herr v. Olfers nicht das zu thun, oder wenigstens pünktlich zu antworten, so ist die natürlich Folge, daß alle vorgeschlagnen Monumente ihm verloren gehen. Auf Risico kaufen führt zu Kunstschacher a la Braun, und damit will ich Nichts zu thun haben, thue daher auch Nichts für den Bacchus, bis mir bestimmt ge-
I i ( " , 1 \ , ) 46 Henzen an Gerhard 27/1/60 3 sagt ist, daß man ihn will, ~as Ihr vorletzter Brief so wenig thut, wie er ein Gebot enthält. Für rt. 2 1/2 an Copialien schreibe ich Ihnen Sc. 1. 70 nach dem neuen Curs von 68.18 gut. Was noch die archäol. Litteratur angeht, so steht dieselbe hier auch so ziemlich still; doch scheint es, wird die von Secchi begonnene, jetzt von Garrucci forgesezte Erläuterung des Lateran~nsisch~n,Museums bald erscheinen, wenigstens ~1I.lt..u.a0 ist G/mlt seinem Texte bald fertig und sind, ich glaube, 60 Tafeln gestochen. Beim Aufräumen meiner Bücher fand ich neulich ein Exemplar der von Ihnen gewünschten Cortoneser Bronzen, das ich Ihnen mit Vergnügen zu Füßen lege, Falls ich Ihnen kein andeL_:es besorgen kann. Newton ist jetzt in den Anfängen seiner Amtsführung sehr beschäftigt, auch wohl als Nachfolger eines anerkannten Lumpen doppelt in ~nspruch genommen. Dazu die schwierige,politische Lage. Ich sah ihn gestern, u. hoffentlich kommt er heute in die Sitzung, obwohl er ein für alle Mal bat, nicht seinen guten Willen zu bezweifeln, wenn er mitunter fehlen müsse. Am Sonntage waren große Napoleonische Demonstrationen beim Zapfenstreich; seitdem ist es wieder ruhig. starke Patrouillen beglei ten ~"bends die Trommler. Man spielt eben die Komödie fort. Fast ruft man die Demonstration hervor, dann macht man ein böses Gesicht dazu Wir leben einstweilen ruhig fort, u. unsre Hauptsorge ist das arme Deutschland mit seinen miserablen Politiken. Adunanzen gehen nach den Umständen ziemlich gut; allein statt 20 - 30 Theilneh-
) 46 Henzen an Gerhard 27/1/60 4 mer, wie in den letzten beiden Wintern, haben wir deren selten mehr als ein Dutzend. Es sind gar zu wenig ~'remde da. r" Hoffentlich geht es Ihrer 1. Frau etwas besser. IhT nen beiden die herzlichsten Grüße von uns beiden. Ihr WHz.
, ) 55 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 30/1/1860 Nur der guten Gewohnheit wegen schreibe ich heute, ohne eigentlich Stoff zu haben. Ihr Spiegelartikel kann gern gedruckt werden, wenn Sie darauf bestehen; allein ich fürchte, er zieht eine schwer verdauliche ~ntwort Migliarini's nach sich. Brunn hat übrigens im vorigen Winter schon einmal in einer Adunanz dieselbe Conjectur geäußert, worauf unser Aretiner, der zugegen war, erklärte, es sei kein T auf dem Spiegel, weßhalb die Sache unerwähnt blieb. Ich habe nicht gesagt, daß ich die neuen Creaturen nicht drucken will, sd. nur, daß die Liste complet sein müsse, bevor es geschieht. Ueber Ciste u. Ravizza haben Sie wohl unterdeß zur Genüge Auskunft erhalten. Olfers hat natürlich noch nicht geschrieben. Sie können immerhin die Annali im Anzeiger als fertig angeben. Sie haben Sie bis Bogen 19 incl. erhalten. Es folgen noch de Rossi, arco Fabiano, Brunn, pitture etrusche, Mon. XXX - XXXII; tav. d'agg. M.; Wieseler, Monumenti scenici, Mon. XXXV; tavv. d'agg. N.O.P. - Conze, Ercole col cerbero, Mn. XXXVI; Friedlaender, coniazione di medaglie, tav. d'ag~. Q 1 - 3; Brunn, bassor. con rappi. delle Sirene, Q 4. - Maggiulli, Scavi di Muro, tav. d'agg. R. - Indice delle materie. Gesetzt ist WieseIer zum ~heil; Conze u. der Rest sind kurz. Sind die Paginalzahlen nöthig, so lassen sie dieselben im Satz einstweilen aus. Sie werden dann noch rechtzeitig ankommen. Ich erfahre ~ben von Brunn, daß Sie noch nicht Probe-
( 55 2 Henzen an Gerhard 30/1/1860 drücke aller Tafeln erhielten, u. beeile mich daher, dies heute nachzuholen. Ich werde das Bull. Nap. durchsehen, zweifle jedoch, daß die letzten Nummern viel Wichtiges enthalten. Wegen Regelung der Gehaltssache werden wir Ihnen dankbar sein. Mir scheint es sehr m5g1ich, daß man uns bis Mai warten läßt, d. h. bis nach Gene"hmigung des Budgets. Auch sonst ist es oft April darüber geworden. Ich sehe nicht ein, warum man nicht, wie vor 1848, Marstaller anweisen kann, uns praenumerando unsre Gehalte zu bezahlen, u. ~war für die ganze Zeit von 5 Jahren. Zufällig in diesem Jahre macht es uns weniger aus, da wi~beide einiges andre Geld disponibel haben. In der Folge aber kommen wir dadurch in Verlegenheit u. werden uns aus dem Reservefonds decken müssen, der dann nicht belegt werden kann. Ich werde übrigens auch an Mommsen schreiben. Die Braun ist stets sehr leidend, da das Beizen u. Aetzen an ihrem Schaden noch immer fortgeht. Dabei aber sieht man ihr Nichts davon an, sie sieht wohl aus, ist stark geworden u. im Grunde stets nicht bloß ergeben u. ruhig, sondern sehr heiter. Wir sehen die Sache jedoch als sehr schlimm an. Wir haben mit ihr recht freundschaftlichen Verkehr, u. sie würde uns sehr fehlen. Augenblicklich liegt sie nieder, da am Sonnabende die Operation wiederholt ward. In einigen Tagen indeß wird sie sich wieder etwas erholt haben. Sie hofft, daß dann eine Pause eintreten k5nne. Ich sende Ihnen hier die Englische Liste vom Jahr 1858; sehr verändert wird sie schwerlich sein. 1. Earl of
\ ) 55 3 Henzen an Gerhard 30/1/60 Aberdeen 2. E.C. Bunburg, Esq. - 3. W.R. Hamilton, Esq. - 4. Bodleian library, Oxford - 5. University library, Cambridge - 6. u. 7 Colonel Mure. 9. Duke of Sutherland. 10. Bishop of Manchester. 11. Prince Consort. 12. Dilettanti Society. 13. Trinity College, Cambridge. 14. Prof. Cockerell. 15. Atheneum library. Die Postverhältnisse sind in größter Confusion. So meldet mir jetzt Domenico, daß man nicht mehr nach Deutschland frankiren, noch ganz unfrankirt schicken könne, außer auf der theureren Route dh. Frankreich. Brunn verspricht, jetzt, wo er seine Arbeiten für die Annali fertig, Ihnen nächstens zu schreiben. Die Quittung werde an Newton zurückgeben. Von ganzen Herzen bedauern wir den Gesundheitszustand Ihrer 1. Frau, möchten aber doch die unmaßgebliche Ansicht äußern, ob nicht gerade deßhalb ein Ital. Winter zu wünschen wäre. Freilich, was kann bis zum nächsten Herbste allles geschehen ? Ich lasse den Brief bis morgen liegen, weil Michaelis zu schreiben wünschte, der nicht gleich erreichbar ist. Mit herzlichen Grüßen von uns beiden Ihr Rom 30/60. WHz.
( 66 Henzen an Gerhard Rom 4/11/1860 Hochgeehrter Freund Ihren 1. Brief vom 26 n • v. M., den gestern als am Adunanztage erhielt, beantworte der Reihe nach. Das Postwesen ist in die alte Methode zurückgekehrt, daß man nur mit 5 Baj. bis an die Grenze frankiren kann, aber auch muß. Ueber Frankreich kann man frankirt u. unfrankirt schicken, doch ist das theuer, zumal die Briefe leichter sein müssen. Ich bitte nun noch um die Namen der Deutschen Mitglieder. Die Engländer bespreche ehestens mit Newton, der jedoch jetzt so beschäftigt ist mit seinen Consulatsgeschäften ( sein Vorgänger u. dessen ganzes Personal waren höchst verrufene Subjecte, u. so hat er aufzuräumen u. auszufegen an allen Ecken ), zumal auch bei der jetzigen politischen Krisis, daß er trotz besten Willens nicht einmal die Adunanzen besucht. Indeß sind seine Zeichnungen angelangt, u. habe ich uns bereits von Canitz die Erlaubnis erwirkt, im großen Saale des Palastes eine außerordentl. Sitzung zu halten; wann? ist noch ungewiß. Selbst ein Programm für uns zu schreiben beabsichtigt er nicht. Ich habe ihm einstweilen 30 Exx. Elenco u. eben so viele der letzten Notice gegeben u. hatte selbst schon mit ihm verabredet, eine ähnliche Notice zus.zustellen. Indeß glaubte ich einer Seits warten zu müssen, bis endlich unsre neuen Statuten genehmigt sein werden, andrer Seits, meine ich, genügt es, statt des Inhaltsverzeichnisses von 1829 an mit der neuen Serie 1844 zu beginnen. Auch bitte ich mir Ihre Ansicht darüber aus, wie ich mich hinsichtlich unsrer jetzigen Stellung auszudrücken habe. Nach den hiesigen Verhältnissen bleibe
1 i I \ I 66 Henzen an Gerhard 4/11/1860 2 ich bei der Meinung, zur Vermeidung jeglichen Anstoßes musse man sich in ganz allgemeinen Redensarten von königl. Munificenz herumtreiben; aber ich möchte andrer Seits auch in Berlin nicht anstoßen. Haben Sie Ihrer Absicht gemäß Newton in die Direction aufgenommen u. hat er demnach ein Gratis=Exemplar zu bekommen? Bitte darüber um Antwort, da in 14 Tagen doch vielleicht 1859 wird vertheilt werden können. Als für Brunn an Hübner bezahlt schreibe Ihnen Sc. 6. 13 1/2 gut. Michaelis wird suchen, Ihnen zu dienen; aber auf den Bibliotheken erlaubt man nicht zu lucidiren, u. ich weiß Niemand, der Fistolesi hat. Michaelis meint, er sei in Göttingen, u. WieseIer könne Ihnen helfen. Die Zt.schrift Atlantis kenne nicht, noch ihren Herausgeber. Mr. Frank ijom Brittischen Museum ist mit Newton sehr befreundet u. gilt für tüchtig u. gefällig. Brommet kenne nicht. Früher hatte wir ein solches Mitglied, das längst todt ist. Hübsch aus Carlsruhe ist hier u. besucht unsre Adunanzen ziemlich regelmäßig. Kennen Sie ein Bulletin der Aegyptischen Gesellschaft in Alexandria, das ich in der Civilta cattol. erwähnt finde? Wer giebt es heraus ? Es ist mir versprochen, die Annali sollen in nächster Woche fertig werden, u. ich habe schon Material für das Bull. auf die Druckerei geschickt, das ich bisher zurückhielt. Noch Eines! Ich stelle gleich Anfangs zu dem Instructionsentwurf das Amendement, man mäge uns erlauben, Rechnungen u. Berichte nach dem 21 n • April einzuliefern. Man hat
I t 1 J f ( 66 Henzen an Gerhard 4/11/1860 3 I--statt dessen nur 1 Monat zugegeben. Ich wiederhole dennoch noch einmal meinen Antrag, nicht sowohl wegen der Rechnungen, die hoffentlich in der Folge der Druck rechtzeitig end€n wird, ( obwohl wir eigentlich unsrer Abhängigkeit von fremden Mitarbeitern gegenüber nur versprechen können, di far l'impossibile ! ), wie des Umstandes wegen, daß unsre Saison von November bis Mai läuft, ein Jahresbericht vom Januar also stets zwei Jahre zu besprechen hat, was zu allerlei Inconvenienzen führt. Ich bitte Sie, dies nochmals zu überlegen. Im Uebrigen ist Alles beim Alten. Unsre Adunanzen fangen eher an sich etwas zu heben; allein, wie gesagt, es sind der Fremden zu wenige. Leben Sie recht wohl. Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie beide. Ihr LRom 4/2 60. WHenzen Ich muß doch sehr dringend bitten, irgend Etwas für Fea zu thun, oder mir doch wenigstens Etwas über der Sache zu sagen. Der Mann hält uns jetzt seit Juli die Bibliothek, seit October sein Haus zum Arbeiten offen. Alle Codices Chisiani sind in einigen Tagen fertig, nur noch sein eigner zurück, den wir nicht die Courage haben zu fordern, aber durch unsern Abschreiber vielleicht doch noch bekommen. Der Mann hat nun einmal alles Geld ausgeschlagen u. seinen Kopf auf qualche onorificenza, d. h. den rot~ Vogel, gesetzt. Sie haben mir zugesagt, die Sache vorzutragen, aber jetzt sind darüber 4 - 5 Monate verstrichen, u., wenn ich auch natürlich
, ) 66 4 Henzen an Gerhard 4/11/1860 Nichts versprochen habe, so mache ich doch mit der ganzen Akademie cattivissima figura. Gewähren Sie mir wenigstens die Möglichkeit ihn hinzuhalten. So ein rother Vogel ist ja wahrhaftig die wohlfeilste Art, solche Leute abzufinden. Ich kann auch mit Canitz nicht davon sprechen, ehe ich weiß, wie die Akademie die Sache auffaßt.
70 Henzen an Gerhard Rom 6/11/1860 Hochgeehrter Freund n Meine ostensible Antwort auf Ihren 1. Brief vom 28. v. M., den ich heute früh erhielt, geht Ihnen durch Mommsen zu, an den ich sie gleichzeitig absende. Das Versprechen der epigraphischen Commission ist so ganz ohne Kenntnis oder Berücksichtigung der Unstände gegeben worden, daß ich nur dagegen protestiren konnte. Mommsen kann unmöglich dazu veranlaßt haben. Ich wünsche, daß letzterer meine Aeußerungen bekräftige; daher sandte ich ihm meine Antwort. Im Uebrigen kann ich mir das Zeugnis geben, - und Sie wenigstens werden das nicht bezweifeln, - daß ich jeden llugenblick, den ich nicht für das Institut verwende, für das C.I.L. arbeite, daß ich mir oft in ganzen Wochen keine halbe Stunde zu einem Spaziergange abmüßige, um meine Pflicht nach beiden Seiten hin zu erfüllen. Da ist es dann nicht sehr erbaulich, wenn man zum Danke Mahnbriefe bekommt Es ist freilich zu begreifen, daß die Akademie Etwas zu sehen wünscht, aber vor Allem muß sie bedenken, daß der ganze vielgerühmte Apparat, den wir erhielten, für uns so gut wie keinen Werth hatte. Doch Sie werden meine Gründe in meinem ostensiblen Briefe lesen ! Ich hoffe denn aber doch sehr, daß nicht eine Suspension der Fonds eintrete eine Suspension der Arbeiten wäre augenblicklich äußerst fatal, da wir einen mit Mühe gut eingesetzten Hülfsarbeiter verlieren würden. Auch mir persönlich wäre das Ausbleiben der Remuneration am 1 n • April dieses Mal besonders unangenehm. Ich werde in diesen Tagen Newton, der sehr beschäf-
( 70 Henzen an Gerhard 6/11/1860 2 tigt, aufsuchen, wenn er nicht zu mir kommt. Ihre Ansicht über Notice u. nlenco theile ich durchaus; nur möchte ich von 1844 anfangen, wie ich schon neulich schrieb. Ravizza hat heute geschrieben, das hiesige Gouvernement habe ihm 100 Scudi geboten, die er ausgeschlagen. Auch der Belgisehe Gesandte habe sehr hoch geboten. Letzteres ist erlogen, da derselbe vielmehr die Sachen gar nicht angesehen, weil die Forderungen so wahnsinnig waren. So wird auch jenes wohl falsch sein, u. deßhalb will Brunn jetzt wirklich bis 100 Sc. bieten; doch ist die Hoffnung auf Erfolg sehr gering. Es freute mich, die Hand Ihrer 1. Frau wieder zu sehen. Grüßen Sie sie bestens von uns beiden u. empfehlen Sie uns an Thil~s~ wenn Sie dieselben jetzt öfter sehen. Was macht der kleine Hans Thile ? Ihr ergebner Rom 6/2 60. WHenzen
79 Henzen an Gerhard Rom 13/11/1860 Hochverehrter Freund Ihre 1. Zeilen vom 3 n • erhielt ich heute Morgen. Vinet's Trompetenstoß erhielt auch ich zugesandt u. habe ihm sogleich dankend geantwortet. Im Uebrigen bin ich ganz Ihrer Ansicht, daß die neue Notice auf der Stelle zu besorgen sei; ich sprach schon mit Brunn in diesem Sinne. Nur weiß ich noch nicht, woher die Zeit nehmen. Nächsten Freitag große Adunanz im Pale Caffarelli, bei der ich, da Newton nicht Lust hat, sich sei es auf Ital., sei es auf Französisch zu blamiren, und Brunn bekanntlich kein Englisch kann, nach Newton's Notizen den Vortrag zu halten habe. Dann drohen endlich die Rechnungen, da die Annali in der laufenden Woche fertig werden, u. werden bei meiner Ungeübtheit viel Zeit u. MÜhe kosten. Für's C.I.L. muß ich um so mehr jetzt eifrig arbeiten, da Carnevalsferien auf der Vaticana sind u. ich einen Hülfsarbeiter ganz auf dem Halse habe. Ich werde indeß Alles daran setzen, um durchzukommen, rechne aber dann darauf, daß Sie mir sicher in 3 Wochen von heute ab alles Material auch für Deutschland u. Oberitalien schaffen. Bitte um Näheres über Dele;ado; um ihm gleich zu schreiben, fehlt mir seine Adresse. Petersen u. Conze würden wohl M. Ord., Detlefsen Correspondent werden. Mommsen schrieb auch von Böckh als M. d. Direzione ? ~n Wohin stell~ Sie Newton? Direzione? Alle Sendungen sind richtig eingetroffen u. danke l bestens dafür. Welcker's Chometaerea (?) sind doch ein schlim- ! ;-----_ .. -
I 79 Henzen an Gerahrd 13/11/1860 2 mer Casus; ich begreife nicht, dass er das deutliche Campteros nicht ganz unbedingt acceptirt. Brunn hätte sehr gewünscht, daß die Zeichnung der Brozestatue beigelegen, die J wir noch nicht kennen. " J,,,,, ~ Es freut mich, daß Sie mit meinen Notizen zum Jahresbericht zufrieden. Ein Schelm giebt mehr, als er hat Noch immer ohne Nachricht von Olfers, u. auch von Ihnen keine bestimmte Aeußerung über den Bakchus Wittmer. Die Torinische Schrift sandte Ihnen. Hübner schrieb I aus Dresden. In der Nacht vom Donnerstag auf- Freitag starb 1_ ... r P. Marchi; für uns indifferent. Er war seit Jahren, nachdem er vom Schlage gerührt, mezzo rimbambito. Seit meiner großen Affäre mit der Civilta Cattol. sah ich ihn nicht mehr, da ich nicht wußte, wie ich mit ihm stehe. Vermuthlich wird Garrucci sein Nachfolger, der, wie Sie wissen, augenblicklich gut zu uns steht, aber ohne allen Verlaß ist. Domenico dankt Ihnen bestens u. allen andern Gönnern. Er ist so rüstig u. unermüdlich, wie je. So viel für heute. Ich muß in den Pale Caffarelli, um mit Newton die Anstalten für seine Ausstellung zu bespre- } chen. f--- y -.- Der P. General der Dominicaner hat dem Institut eine kleine Reihe Lateinischer Inschriften geschenkt, gef. vor P. Salara, die ich im Hofe werde einmauern lassen. Einiges ~ute dabei, im Ganzen freilich werthlose Roba. Unglaublich scheußliches Wetter den ganzen Winter hindurch, wenig günstig für Revolutions= und Carnevalsvergnügen, die beide arg verregenen, aber Gestern sollte eine große De-
79 .J..!.enzen an Gerhard 13/11/1860 3 monstration sein, aber die blanken Hüte der Paini (?) scheuten denn doch den Regen! Am Sonnabend als erstem Carnevalstage hat Michaelis von P. deI Popolo bis P. di Venezia 4 Wagen getroffen u. von Fußgängern fast nur Französische Soldaten. Die Italianissimi haben den Carneval wieder einmal verpönt, aber auch ohne ihr Morte! würden Wetter, Fremdenmangel u. Misere schon hinreichen, ihn nicht aufkommen zu lassen. Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für Sie beide. Ihr Rom 13/2 60. WHz. Ich erinnere immer wieder an Fea; irgend Etwas muß für ihn geschehen. Ferner bat ich auch Mommsen, sich der Sache des C.I.Gr. IV, 1 anzunehmen. Brockhaus schreibt, wenn er es bekommen, so habe er es auch abgeschickt im Jahre 1857. Nun haben wir zwar damals eine Sendung, aber nicht jenes erhalten. Hat nun er es vertrödelt, oder Pritzel nicht spedirt, wie er behauptet? Jeden Falls entbehren wir sehr jenes Heft, Auch weiß ich noch immer nicht, was ich mit 4 Exx. von IV,2 soll.
I ; , , ) 86 Henzen an Gerhard Rom 20/11/1860 Rom 20/2 60 Hochverehrter Freund Ihr 1. Brief vom 9 n • ist erst heute angekommen u. beantworte ich ihn um so mehr auf der Stelle, als ich Sie zu bitten habe, doch lieber so schnell, wie möglich, die Sendung der Probedrücke zu reklamiren. Da das Packet unser Siegel trägt, so ist ja sehr zu fürchten, daß man die ganze Geschichte uns wieder zusendet, wo wir dann das Doppelte bezahlen müs- ,sen. Ohnehin haben wir keine Probedrücke mehr übrig u. würden ein Exemplar opfern müssen, was doch bei so vergerückter Zeit u.. reiner Lzxus wäre, zumal auch Kreuzbandsendung über Frankreich sehr theuer ist, freilich nicht so unsinnig, wie die letzte. Ich glaube, via Ancona - Triest wird am besten sein, u. werde so das Bull. gehen lassen; doch kann das nur einmal wöchentlich geschehen. Warum Sie absolut die ungl~ücklichen Herren Poole u. Frank nicht zulassen wollen, begreife ich nicht. Sie sind gerade so gut Archäologen, wie die Andern. Poole ist Numismatiker u. Frank, der hier auch unsre Adunanzen besuchte, ist der Abtheilung der Römisch=Englischen Alterthümer vorgesetzt. Uebrigens sprechen Sie öfter von einem "Programm" Newton's, was auf einem Mißverständnisse beruhen muß. Er will unser Programm, resp. Notice, vorbereiten. Briefe gehen 2 Mal wöchentlich über Marseille u. kosten 22 Baj., müssen aber ganz einfach sein; täglich über Schweiz zu 5 Baj., können schon etwas schwerer sein. Jetzt ist Anco-
( 86 Henzen an Gerahrd 20/11/1860 2 na hinzu gekommen; doch kenne ich die Verhältnisse nicht genauer, will sie aber nächstens versuchen. Sie begreifen hiernach, daß ich die Ausgabe von Pgr. 8 1/2 nicht verhüten kann, wenn sich nicht die Correspondenz auf die Frzs. Route beschränlen soll. Vom Annalenband wird der letzte Bogen wohl heute abgezogen; indeß hätten Sie ruhig nach meinen Notizen den Inhalt angeben können. L. Schmidt hat selbst gebeten, von weiteren Beiträgen dispensirt zu werden, doch können wir gerade seinen diesmaligen Aufsatz nicht schlecht finden. Ueber Wieseler contra Bötticher denkt man hier anders; wenigstens meint Brunn, letzterem würden schlimme Blößen, Nachlässigkeiten u.s.w. nachgewiesen. Sonst sind wir keine Verehrer von Wieseler; allein nicht nur haben Sie selbst bishßr'uns ermahnt ihn mehr, als früher, zu berücksichtigen, sd. die Monumenta comica auch einmal seine Provinz, in der fast Niemand eingreift. Deßhalb wird ihm auch für 1860 wieder allerlei kleine Roba zugesandt werden, deren Publication wünschenswerth ist. Daß seine Expectorationen unglaublich langweilig sind, gebe ich gern zu. Die Instructionen u.s.w. eilen durchaus nicht; im Gegentheil, wegen der Rechnungsangelegenheit ist es mir sehr lieb, wenn sie spät kommen. Durch die Gesandtschaft in Paris zu schicken will ich mit den Rechnungen versuchen, wage jedoch nicht oft Herrn v. Canitz darum zu bitten. Curtius u. Preller sind uns gewiß auch lieber als W., .. .---' allein beide erklärten, für 1859 zu beschäftigt zu sein, u. wer weiß, ob sie für 1860 liefern. Dagegen ist W. stets bereit, sein Möglichstes zu thun.
) 86 Henzen an Gerhard 20/11/1860 3 Am Freitag war also unsre große Uitzung im Pale Caffarelli. Ich mußte den Vortrag halten, eine Uebersetzung von Newton's Mittheilung. Sehr zahlreicher Besuch, weit über 100 Personen, U. allgemeine Befriedigung. Da Card. Antonelli die Zeichnungen auch noch sehen will, so bleiben sie mindestens bis Donnerstag ausgestellt U. dem Publicum sichtbar. Für die R5mische Akademie war es bitter, daß Newton bei uns ausstellte, und nicht bei ihr; doch waren Visconti u. einige andre Herren gekommen. Auch Cornelius kam auf kurze Zeit, drüc~te sich aber, da es in dem gewaltigen Saale schmählich kalt war. Zum Glück hatte Canitz unter den Stühlen Teppiche legen lassen. Mommsen schrieb mir über Fea u. sprach ich sogleich mit dem Gesandten, der die Sache zu empfehlen bereit ist. sogleich Ich habe daher~Mommsen gebeten , nach Kräften Feuer dahinter zu machen, u. ersuche auch uie nun, das M5g1iche zu thun. Die 4 e • Klasse ist vollkommen genügend, wenn's nur der rothe Vogel ist! Aber geschehen muß Etwas, U. zwar baldigst! Michaelis rüstet zur Abreise, von mir getrieben, da er Hitze sehr schlecht verträgt. Indeß werden doch noch 14 Tage darüber hingehn. Die Braun ist sehr angegriffen in Folge der steten schmerzvollen Beizungen; doch sollen letztere jetzt aufh5ren, u. hoffentlich wird sie sich dann erholen, wenigstens bis zu einem gewissen Grade U. für einige Zeit. Mehr ist schwerlich zu hoffen. Unser Winter ist ganz abscheulich. Seit etwa 4 Tagen wieder Schnee bis in Frascati, dabei heute Kälte, Regen, Hagel U. Donnerwetter. Vom Carneval merkt man daher auch
86 4 Henzen an Gerhard 20/11/1860 wenig. Ohnehin haben ihn die Radicalen verpönt u. fahren von P.ta Pia spazieren, eine von den beliebten wohlfeilen Demonstrationen der Ital. Freiheitshelden. Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie beide Ihr WHz.
96 Henzen an Gerhard Rom 23/11/1860 Es thut mir leid, hochgeehrter Freund, wenn ich in dem gewiß nicht unbegründeten Verdruß über die wirklich höchst leichtsinnigen Versprechungen der epigraphischen Commission, von denen wir, die wir denn doch wahrhaftig die Nächstbetheiligten sind, keine Ahnung hatten, Ihnen etwas heftig geschrieben habe. Sie persönlich trifft ja ohnehin mein Ausdruck "Mahnbrief" nicht, u. gern gebe ich zu, daß derselbe nicht genau war. Uebrigens werden Sie alle meine Sätze von Mommsen vor= u. nachher bestätigt erhalten haben. Hat Lepsius die Thorheit begangen, durch Nichts gerechtfertigte Versprechungen zu machen, so muß er es sich gefallen lassen, daß man ihn desavouirt. Was ich verspreche, bin ich gewohnt zu halten, so weit es irgend an mir liegt; eben deßhalb aber kann ich in keiner Weise im jetzigen Falle versprechen mit dem Hintergedanken "Kommt Zeit, kommt Rath". In der Anselegenheit des Fea hatte ich allerdings nur zu viel Grund zur Klage, da auf meinen Antrag nie eine Antwort erfolgt war u. ich mich dem Manne gegenüber in höchster Verlegenheit befand. Erst heute vor 8 Tagen schrieb mir Mommsen darüber, u. habe ich nun sowohl ihn beruhigt, als auch sogleich mit Herrn v. Canitz gesprochen, der verheißen, die Sache zu empfehlen, sobald bei ihm angefragt wird. Hinsichtlich des 1 n • Febr. steht die Sache so, daß ich gegen den Termin des 1 n • Januar reklamirte u. um den 1 n • Mai bat; die Direction mir dann aber später anzeigte, in das dem Ministerium eingereichte Project sei der 1 e • Febr. aufgenommen. Ich hielt dafür, daß Nichts mehr zu machen sei u. schwieg, empfinde jetzt aber nur allzu sehr, wie Recht ich mit meiner Reklamation hatte. Die Rechnungen müssen nun al-
( \ 96 2 Henzen an Gerhard 23/11/1860 lerdings in der Folge beigeschafft werden u. sollen es auch; aber das Zerreißen des Jahres ist ein Uebelstand, der auch ohne meine Erinnerung Jedem klar sein konnte. Die Thonreliefs mit Etruskischer Schrift sind noch nicht gezeichnet, vielleicht deßhalb von Brunn übergangen. Ich habe Ihnen seiner Zeit alle Titulaturen der Irländer geschickt, die ich jetzt nicht bei der Hand habe. Daraus ergab sich allerdings, daß sie anständige Antiquare sein müssen. Newton wird an Birch u. Bunbury schreiben; Poole u. Franks seien sehr tüchtige u. in England angesehene Archäologen. Daß Mazzetti 1 000 ( sage tausend ) Scudi für Spiegel n. 166 erhielt, ist doch wohl ein Schreibfehler? Wenn es die Zeit erlaubt, schicke ich Ihnen die Einleitung des libretto zu; ich bin aber so überhäuft mit Scherereien aller Art,daß ich nicht weiß, ob ich zeitig genug zur Abfassung komme. Nebenan die Liste der Französichen Subscribenten. Pützel wiederholt heute, C.I.Gr. IV,1 sei seiner Zeit an Brockhaus abgesandt, wie Ihre Spiegel; Brockhaus erklärt, habe er die Sachen empfangen, so seien sie auch abgeschickt. Wir haben zwar die Sendung, die auch sie enthalten haben soll, bekommen, aber von jenen Dingen Nichts. Ist nun irgand Aussicht, von der Akademie das Heft noch ersetzt zu bekommen, oder sollen wir es kaufen? Michaelis ist nicht zu Hause, so daß er Ihren Brief erst am Abend erhalten wird. Stickel soll willkommen sein, obwohl ich mich eigentlich vor dem Manne fürchte. Campa-
96 Henzen an Gerhard 23/11/1860 3 na's Opere di plastica sind wohl nicht im Buchhandel; Brunn's Exemplar hat Spitthoever mit den übrigen Düchern angekauft. Indeß einen ~heil davon wird er nicht verkaufen. Ich versuche dieses Mal die Route Ancona, auch für eil nen Aushängebogen. Noch immer der Himmel grau u. das Alba- - .. nergebirge weiß l Ausgrabungen überall, um die brotlosen Leute zu beschäftigen; da aber im Stil der altberühmten Beneficenza gearbeitet wird, so giebt es dennoch nichts Neues zu melden. Heute kommt nntonelli, um Newton's Harrcarnassensia im Pale Caffarelli anzusehen. Newton ist endlich mit seinem Consulat einer Maßen eingerichtet u. fängt an, sich mit Archäologie zu befassen. Er schenkt dem Institut eine Reihe kleiner Terracotten von Halicarneß, meist sehr zerbrochnes, jedoch des Aufbewahrens werth. Wünschen Sie von dem Manifest seines Werks mehrere Exemplare ? Ich bin sehr eilig u. recht müde, da ich mit Brunn im Pale Caffarelli die Zeichnungen, die zum ~heil des Wetters wegen abgenommen waren, wieder aufhängen murte. Entschuldigen bie damit den nichtssagenden Brief. Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie beide,u. die Bitte um Ihre bewährte Nachsicht, wenn einmal im Drange des Augenblicks ein är- \ 1 gerliches Wort fällt. " j---" .... [Ihr ergebner Rom 23/2 60. WHenzen
105 Henzen an Gerhard Rom 1/111/1860 Rom 1/3 60. Hochgeehrter Freund Mommsen schrieb mir allerdings über das C.I.L. und conferirte ich sogleich mit de hossi, von dem der Ueberschlag über die handschriftlichen Arbeiten ausgehen muß. Ich halte es in der That auch jetzt noch für unmöglich, etwas Anderes als einen Arbeitsüberschlag zu gebe~, ohne eine Zeitbestimmung. Vielleicht kann man die handschriftlichen Arbeiten noch eher auch in dieser Hinsicht schätzen; aber die Menge der dh.zumachenden bücher ist unübersehbar, u. hier, wo die Bibliothek nicht verleihen, wahrhaft zum Verzweifeln. Den zweiten Punkt, der die Fasten betrifft, habe ich sogleich ausführlich beantwortet u. nach reiflichster Ueberlegung, ~. auch mit de Rossi, abgelehnt. Meine Gründe wird Ihnen M. Mittheilen. Vor allen ist der Grund, daß ich die Hauptarbeiten für das C.I.L. nicht unterbrechen darf, jetzt am wenigsten, wo de Rossi endlich die Revision der Abschriften der Codices eifrig betreibt u. wp mit seiner Hülfe in diesem Sommer viel geschehen soll u. kann. Doch ich verweise Sie auf Mommsen, mit dem ich bisher immer völlig einig gewesen bin, u. der meine Gründe anerkennen wird. Mommsen schrieb mir, es werde von Berlin aus wegen Feas beim Gesandten angefragt werden, keineswegs ein Antrag des letzteren erwartet. In jenem Sinne sprach ich mit Canitz. Wer von Ihnen beiden hat nun Recht ? Ich habe sogleich die Mitgliederliste nach Ihrem ges-
105 Henzen an Gerhard 1/111/1860 2 trigen Briefe redigirt, u. morgen beginnt der Satz. Die Denkmälerliste lasse ich einfach aus den Inhaltsverzeichnissen der Bände zusammen schreiben. Die einleitende Notiz werde ich bloß aus einigen Auszügen der Statuten zusammen setzen. Auf diese ~rt ist es nicht nöthig, sie zuvor Ihnen zu schicken. Ich hätte Letzteres sehr gewünscht zu meiner eignen Beruhigung; allein die Zeit fehlt, da ich sehr wünsche, das libretto mit der großen Spedition los zu werden. Bunbury wird also ohne viel Complimente unter die Directionsmitglieder gesetzt. In einem früher von Birch zugesandten Exemplar des Elenco fand sich außer einigen neuen Todten noch der Barone de Londerborough als Ehrenmitglied; ich dachte, er könne nicht schaden. Den Italienischen Sprachlehrer in Dublin ließ ich weg, aber auch einstweilen die Herrn in Chambery u. Aix, die meine Briefe nicht beantwortet haben, wogegen Olivieri in Genova vielleicht nützen kann. Colbert ode Colbet heißt nach de Wittes Original brief Cochet. Petersen u. Detlefsen sind nach Vorschrift untergebracht. Am Rande des Briefes : Ich habe Director Rein in Crefeld wegen der Phaleren hinzugefügt. Ueber Bacchus - Wittmer schrieben Sie mir in ganz allgemeinen Ausdrücken, Olfers sei nicht abgeneigt u. werde schreiben an Brunn; Sie könnten aber nicht rathen zu warten. Darauf bat ich Sie, mit bestimmtere Anweisung zu schaffen, so daß es also doch wohl natürlich war, wenn ich von Ihnen Q~e.ny Weiteres erwartete, da Sie O~t sehen. Uebrigens hat
) / 105 Henzen an Gerhard 1/111/1860 3 ~hm Brunn wegen der Gypsabgüsse geschrieben u. vielleicht enthält seine etwaige Antwort auch Anderes. Marchi's Katakomben sind seit mindestens 12 Jahren abgebrochen u. werden auch nicht fortgesetzt. De Rossi hat mit ihm Nichts zu thun. Ich habe meine Belege absichtlich so zusammen schreiben lassen, um sie möglichst transportabel zu halten, hatte natürlich auch von solchen Albernheiten der Cassenbeamten keine Idee. Der Campanasche Inschriftspiegel sucht nach einem GeLfährten, um mit Anstand aufzutreten. Newton hält heute selbst auf Englisch über seine Roba Vortrag. Ich habe übrigens ein Versehen gemacht. Nach ~hren früheren Briefen glaubte ich, er sei M. ord. d. Direzione u. sagte ihm, als er sich associiren wollte, als solches erhalte er ein Freiexemplar. Gestern aber finde ich ihn unter den M. onorari d. Direzione. Ich mache mir gerade kein Gewissen daraus zu widerrufen, da ich sehr gut mit ihm stehe, u. er halb u. halb abgelehnt hat; allein ich stelle doch anheim, ob es nicht klug sei, ihn möglichst zu obligiren, da er uns sehr viel nützen kann, auch Beiträge gewiß liefern wird, besonders dh. Mittheilung von Monumenten. Noch gestern gab . ~·r er mir eine schöne K~tische ~tro~phedon Inschrift, die ich freilich noch nicht verstehe. r Michaelis reist am Sonntage. Ich habe ihm unser Guthaben bei K .••.••• Otto angewiesen, um Zeichnungen machen zu lassen • •••••• Die Adunanzberichte werde ich dh. Petersen maLchen •••••••• ,( wahrscheinlich : lassen )
105 Henzen an Gerhard 1/111/1860 4 Morgen -------- alte ( wahrscheinlich: erhalte) ich die Annali vom Buchbinder. Gestern schick ~~ •••••• die Phtotographien der Phalerae; doch müssen wir die •••••••• inzer ( wahrscheinlich : Mainzer ) Facsimiles abwarten, ehe wir zeichnen •••••••• ( wahrscheinlich: können) • In 14 Tagen fange ich den Annalendruck f •......... mit dem wenigen Material an, das vor •••••••• s ist immer ein Vorsprung. Ich ...- will nur vorher ull. di Marzo u. libretto abmachen. Bull. di Gennajo u. Febbr. ( 2 fogli) ist gesetzt. n Wir erwarten hier Renier zum 11 • d. M., wahrscheinlich mit neuen Geschenken der Frzs. Regierung. Wir treiben das Betteln jetzt in großen Still Nebenbei collectire ich für Arndt's Denkmal u. habe dem alten Herrn zu Ehren gestern schöne Zeit mit Antichambriren beim Oestreichischen Botschafter verloren, der übrigens viel Interesse hat u. unser Institut besuchen würde, wenn er nicht gerade Freitags Courier hätte. Bitte mir zu schreiben, ob Sie diesen Brief ( via Ancona ) portofrei erhalten. Nach langem schlimmen Wetter seit gestern Frühling. Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie beide. Ihr WHz.
121 Henzen~an Gerhard Rom 10/III/1860 Rom 10/3 60. Hochverehrter Freund r heute den vom 2 n • März, u. Gestern erhielt ich Ihren 1. Brief vom 27 n • Febr., gleichzeitig heute auch dh. die Gesandschaft die Statuten. Ohne daß ich letztere noch ordentlich habe einsehen können, bemerke ich einstweilen, daß die Summe, welche das Institut zuschießen soll, nicht ange- [geben ist, was mir namentlich für 1859 sehr lieb ist. \.- Für A. Z. besten Dank. An Reisen zu denken, wagen wir bis jetzt kaum bei solchen politischen Aspecten. Ich hätte sehr gewünscht, einmal wieder Neap~l zu sehen, würde es aber dann wenigstens gewissen '.L'heils auf eigne Kosten gethan haben, da auch Seebäder mit im Spiele waren. Politik aber u. C.I.L. haben dieses Project beseitigt. Sollte erstere es erlauben, wo wäre allerdings eine Reise Brunn's sehr zu wünschen. Die Vulcenter Grotte ist vermauert, u. die Gegend schwärmt von ladri, so daß selbst Torlonia sich nicht hinwagt, mit dem Brunn die heise auf Desvergers Wunsch machen sollte, u. dem doch jede Bedeckung zu Gebote stünde. Von Conze kann daher keine Rede seih. f-.' ! Pritzel hat in der ~hat insofern wohl nicht ganz Unrecht, als ich meistens Sie gebeten, den Empfang zu bescheinigen, gewöhnlich auch eine Beilage für ihn machte. Es soll in der Folge strenge Ordnung u. directe Bescheinigung statt haben. Ueber die von der Akademie geforderten Defecte ver- , schob ich allerdings zu antworten, indem ich statt dessen am ~
121 Henzen an Gerhard 10/111/1860 2 11 n • Juli v. J. an Mommsen die Bitte richtete, bei der Akademie bessere Nachforschungen zu veranlassen. Es wurden närnlieh ganze Reihen von Bänden, ganze Monumentenbände reklamirt, nicht weniger Monumentenhefte, zu denen die Annalenhefte vorhanden, so daß ganz klar die Schuld nicht auf unsrer Seite war. Natürlich konnte es mir nicht einfallen, derartige Defecte zu ersetzen ohne specielle Anweisung der Direction. Zugleich schwieg damals Pritzel auf alle meine Anfragen. Ich werde jetzt übrigens auch ihm den Sachverhalt aufklären, schreibe auch an Mommsen darüber, wenn ich ihm den Arbeitsüberschlag für das C.I.L. schicke, hoffentlich am Dienstage. Newton räth, nur die gr~t Lords nicht zu publiciren; bei den Andern habe es keine Gefahr. Ich würde Ihnen gern die Colonnen schicken; aber der Postenlauf ist so unsicher, daß eben so gut 3 Wochen verloren gehen können, u. da bie ohne Zweifel es gut heißen, mit der großen Spedition auf das Libretto zu warten, so würde der Zeitverlust allzu schwer sein. Uebrigens ist jetzt Alles gesetzt u. in 8 Tagen sollen Sie hoffentlich das Libretto haben. Newton war in der ersten Zeit sehr beschäftigt; jetzt fängt er an, sich mit Archäologie zu beschäftigen u. bringt uns regelmäßig Adunanzenfutter, verspricht auch allerlei Verbindugen mit dem Levante. Leider fehlen mir alle Diplome, u. Newton meint, daß gerade jene Herren dergleichen sehr schätzen. Conestabile ist noch ungewiß, ob er nicht bloß nach England u. Irland geht, dem Vaterlande seiner Frau. Eigentlich flüchtet er vor den unerträglichen politischen Zustiänden. Lassen Sie Olfers mit mir in Verbindung treten, so
\ \ 121 Henzen an Gerhard 10/111/1860 3 f-'-~ill ich suchen, ihm öfter zu schreiben. Ich kann wirklich nicht mehr thun, als Brunn bitten zu schreiben. Von neuen Spiegeln aus Palestrina weiß ich übringes Nichts; es mag unter der Hand gegraben werden, von den Barberini aber nicht. Die Creaturen, die Ihr Brief vom 2 n • bringt, können noch eingefügt werden. Ich weiß nur nicht, wie de Witte viel dazu thun kann, neue Subscribenten schaffen; ich hoffe mehr von dem Buchhändler selbst, der auch einige Aussicht giebt. Lebos erhielt von jeher sein Exemplar gratis. Ich suspendirte ihn seiner Zeit, bis er sein Voyage uns verschafft haben werde; nachher u. auf de Witte's Reklamation mußte ich ihn wieder aufnehmen. Luynes ist allzu freigebig gewesen, als er noch für die Frzs. Annalen zahlte u. das Abstellen solcher Mißbräuche ist schwer. Die Quittungen u. s. w. für das C.I.L. sollen in der Folge nach Wunsch eingerichtet werden. Ich habe hier alle nach Berlin zu sendenden Quittungen auf Briefpapier geschrieben, z. B. für Maistatter (?), u. bisher nie dafür einen Rüffel bekommen. Indeß ist das leicht zu ändern. Newton hat selbst auch nicht seinen Rapport über Knidos,- den er versprochen hat, mir zum Ausziehen mitzutheilen. Vor 8 Tagen war große Adunanza inglese im Pale Caffarelli. Newton trug auf Englisch vor u. ich zeigte mit dem Stock die r-Bilder, wie ein Orgeldreher bei Mordgeschichten. Ich samI mele hier für Arndt's Denkmal in Jahn's Auftrage. L-- Morgen ~ erwarte ich Renier. Ich freue mich, seine Bekanntschaft zu machen, aber zu den tausend impacci ist's doch ein 1001. tes , zumal er sehr cultivirt werden muß. Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße Ihr WHz.
r 132 Henzen an Gerhard Rom 17/111/1860 Hochverehrter Freund Es thut mir recht leid, daß Sie so schwer den Verlust der Probedrücke bedauern; allein Sie müssen sich erinnern, daß die verlornen nur der Rest waren, der die früher geschickten ergänzen sollte. Ihnen nun nochmals die ganze Reihe schicken, scheint mir wirklich unpraktisch, da in der n~chsten Woche die groGe Sendung abgeht, die ich der vielfachen drohenden Gefahren wegen so schnell, wie mBglich, werde reisen lassen. Die tavole d'agg. müßten sogar eigens wieder gedruckt werden. Ich habe stets auf Sendung der Tafeln gedrungen u. werde es noch mehr thun; aber leider ist Mangel an Raschheit u. Pünktlichkeit Brunn's größter Fehler, mit dem wir t st~ts werden zu kämpfen haben. Mit der letzten Französichen Post ist an Mommsen unser Bericht über die handschriftl. Arbeiten für das C.I.L. abgegangen. Mehr sagen können wir nicht. Und was einen Römischen Band angeht, so handelt es sich nicht um Vortheil u. Nachtheil, wie Sie meinen, sondern einfach um die Möglichkeit, die eben nicht vorhanden ist. Mich dünkt, das ist so klar, daß die epigr. Commission jeden Gedanken an baldige Publication eines Stadtrömischen Bandes wird aufgegeben haben. Es ist mir wahrhaftig nicht angenehm, daß ich einstweilen Mommsen u. vielleicht auch Hübner vorangehen lassen muß, ohne selbst Etwas geben zu können. Die Notice wird heute gedruckt; Bunbury steht unter den M. ord. Landsborough ist unterdessen gestorben. Daß ich Ihnen keine Correctur schicken konnte, wird Ihnen mein
132 Henzen an Gerhard 17/111/1860 2 '- neulicher Brief klar gemacht haben. Der ganze Wisch von beinahe 3 bogen hat in 14 Tagen geschrieben u. gesetzt werden müssen, um die verspätete große Spedition nicht noch mehr zu verzögern. Die Notiz selbst habe ich von Lanci revidiren lassen u. vorher mit Newton besprochen. Statt zu schreiben, hat Olfers 1 Ex. seiner Lydischen Königsgräber an Brunn geschickt, das Sc. 1.17 an Porto kostet. Brunn wird es seiner Privatrechnung einverleiben, da ich natürlich von Instituts wegen mich bedanke, es zu bezahlen. Brunn hat in Chiusi wegen der Terracotten angefragt; der Mann will aber in jetzigen Zeiten nicht verkaufen. Dagegen scheint es, daß die Pränestiner Sachen, wenn solche gefunden werden sollten, uns nicht vorbeigehen werden. Uebrigens weiß ich nicht, wie ich es anfangen soll, Ihren Wünschen zu entsprechen. Brunn schreibt einmal nicht bei jeder Klenigkeit, u. ohne Antwort zu bekommen, u. zwingen kann ich ihn doch nicht, während ich ihn mahne, so oft es geht, immer aber dieselbe Antwort erhalte. Daß er die Lust verliert, sich fu "r o{ft~ b "h d k 'h' h h' h ~zu emu en, ver en e lC 1 m auc nlcht; es ge t so mit Allen, die sich auf solche Dinge einlassen. Wolff klagt eben so. Immer aber wird es gut sein, wenn Sie selbst an Br.M..1!1J davon schreiben. A.t'h'Y. weiß Br .-nicht; Wohin der Melerparcte=Spiegel gekommen, er ist für 60 Sc. verkauft. Von Newton erhielt ich seine Berichte über Branchidac (?) u. Cnidos u. machte daraus einen Auszug für das Bull. d'Aprile. Da das Heft etwa 100 enge Folio=Seiten umfaßt, so war es eine ziemlich zeitraubende Arbeit, die mich noch abgehalten hat, endlich die Rechnungen abzuschließen. Herr v.
r I i 132 Henzen an Gerhard 17/111/1860 3 Canitz will dieselben dem Oestreichischen Courier mitgeben, doch fürchte ich, sie wohl erst bis Donnerstag über 8 Tage fertig machen zu können, da sehr viele Schwierigkeiten sich hinsichtlich der Belege u. andrer Dinge darbieten, die in den beizulegenden Anmerkungen zu erörtern sind. Zu § 8 der Specialinstruction bitte um Erläuterung darüber, was Sie unter einer "Notiz über die laufenden Publicationen" verstehen. Das Verzeichnis aller publicirten Monumente soll doch nicht jährlich wiederholt werden ? Beikommende Adunanzberichte von Michaelis hielt ich zurück, um die folgenden von Petersen gleich beizulegen, konnte jedoch diese noch nicht bekommen. Ich habe jene hie u. da ändern müssen. In den letzten Tagen hat der Ma~trino wohl etwas eilfertig gearbeitet. Renier ist seit 8 Tagen hier, u. ich sehe ihn oft; er ist sehr ruhig u. besonnen, wenig Französisches Wesen, gefällt mir recht gut. Hercher ist seit 4 Wochen an einer sehr gefährlichen Entzündung des rechten Auges krank u. seit 14 Tagen hier eben im Hospital. Vor einigen Tagen war die größte Gefahr; jetzt ist einige Hoffnung vorhanden. Er leidet sehr viel u. ist auch übrigens sehr herunter. Mit ~nsern beiderseitigen herzlichen Grüßen Ihr 17/3 60. WHenzen
( \ 156 Henzen an Gerhard Rom 27/111/1860 Bitte, an Pinder mitzutheilen, daß die Stellen der Maischen Bibel nachgesehen werden werden, augenblicktlich aber der Codex noch anderweitig benutzt wird. Detlefsen hat auf Dr. Lemmer's Verwendung, den ich darum bat, die Erlaubnis erhalten. Hochverehrter Freund Die Notizia wird jetzt in Ihren Händen sein, e cosi non vi allunghiamo discorso, um mit Lanci zu reden. Ein Druckfehler auf der ersten Seite der Socj ist im letzten Augenblicke von den Gleichmäßigkeit suchenden Setzern gemacht, indem Wolff statt an das Ende der Italiener an die Spitze der Transalpiner gesetzt ist. Der Drucker hat seinen Verweis erhalten, aber ein Umdruck schien mir zu viel, zumal das Heft schon geheftet war. Seit 8 Tagen ist die große Spedition fort. Ich hatte ~~lles daran gesetzt, bis Donnerstag der Gesandtschaft für den Oestreichischen Courier die Rechnungen zu übergeben; allein es ist rein unmöglich. Die Sachen sind so verwickelt, namentlich die Angelegenheiten des Stichs u. der Zeichnungen, daß wir noch 8 Tage Aufschub nehmen müssen, was, da die neuen Instructionen erst seit ganz kurzer Zeit in unsern Händen, auch wohl keinen Anstand hat. Uebrigens sind wir noch immer ohne Gehaltsanweisung u. müssen jetzt den Reservefonds angreifen. Die Instruction läßt doch vermuthen, daß in der Folge Gehalt u. Institutsdotation getrennt angewiesen werden. Auch hinsichtlich des C.I.L. möchte ich wohl wissen,
156 Henzen an Gerhard 27/111/1860 2 wann ich etwa auf meine Remuneration hoffen darf. Zugleich gehn die Gelder für Hülfsarbeiten sehr auf die Neige, u. endlich hat Hübner in Paris die nöthigen Verabredungen getroffen, um arbeiten zu lassen; allein ich kann keinen Schritt thun, ehe ich weiß, wie ich die nicht unbedeutenden Ausgaben decken soll. Kann ich sie auf Berlin anweisen? x Conze u. Michaelis können wohl nicht gut Creta besu- ) chen. Es scheint mir doch auch der Zweck dieser Reisen nicht, auf Entdeckungen auszugehen, sd. daß die giovani eine Anschauung der classischen Gegenden sich verschaffen. Entdeckungen mussen wenigstens ganz Nebensache sein, eine so schöne Zugabe sie auch sein würden. s Bur)iian würde längst bei den Annali thätig sein, wenn er irgend einmal geruht hätte, unsre Briefe zu beantworten. Göt;ing scheint mir ein zrweifelhafter Gewinn; ich scheue die Hypothesen, die Thumelder u. dgl. produciren. 1ndeß vedremo, was sich Passendes für ihn findet. Nachdem Fortunati mit Grifi's u. der Jesuiten Beihülfe es zu Nichts weiter, als zu verschiedenen Citationen seiner Gläubiger gebracht hat, ist er mit uns in Unterhandlung getreten, u. werden wir wohl uns zu einem Ankaufe des vorbereiteten Materials an Zeichnungen, Phptographien u. Stichen herbeilassen, aus denen wir in etwa 3 Jahrgängen ungefähr 10 große u. einige kleine Tafeln machen könnten. Wir bra,uchen dazu die Autorisation, die nöthige u umme aus dem Reservefonds zu nehmen, dem sie, wie gesagt, in 3 Jahren wieder abgetragen wird. Wir kennen seine Forderungen noch nicht, da wir zunächst uns über das Material orient iren muß-
156 3 Henzen an Gerhard 27/111/1860 ten. Da die Gräber in der Campagna liegen, so sind die Zeichnungen allerdings etwas theurer, als gewöhnlich; aber dafür ist das Ganze auch eine Publication von außerordentlichem Werthe. Fortunati möchte auch seine Sarkophage u. sonstige Sculpturen verkaufen; glauben Sie, daß die Fonds des Museums erlauben, darauf zu reflectiren ? Brunn erwartet sehnlich Antwort u. Geld von Olfers, u. denkt ihm nächstens zu schreiben. Ich erhielt heute von Mommsen die 3 ersten Bogen Prok s nebst Münzbuch u. Bogen für Detlefsen; Aber Mommsenfs Ministertrost ? Die Geschichte hat mir sehr leid gethan, auch abgesehen von jedem politischen Standpunkte. Hereher bessert sich langsam, sitzt aber noch in ganz dunkler Stube, u. alle Gefahr ist noch nicht beseitigt. Bunsen aus ~urin ist hier. herzlichen Grüße an Sie beide. Rom 27/3 60. Unsre beiderseitigen Ihr ergebner WHenzen
I ! t r ) 163 ~enzen an Gerhard Rom 2/IV/1860 Hochgeehrter Freund Am Tage nach meinem letzten Briefe mußte ich mich mit einem leichten ~'ieber niederlegen, wie es scheint, eine febretta di strapazzo, die mir die forcirte Rechnungsarbeit wohl mitzugezogen, zusammen mit meinen gewöhnlichen Migräne~ beschwerden. Erst Sonnabend war ich wieder im Stande außer Bett zu sein; noch heute bin ich angegriffen, zumal bei dieser Sciroccoluft, u. habe mich daher auch von Visconti überreden lassen, morgen mit ihm, resp. dem Oestreichischen Gesandten, nach Ostia zu fahren, um ein neu entdecktes Mithräum in Augenschein zu nehmen. Ohnehin hätte ich die Rechnungen nicht fertig machen können, da sie bis Donnerstag der Gesandtschaft übergeben werden müßten, ich aber bis heute zu dieser Arbeit noch nicht im Stande war. Fieber greifen mich stets sehr an, u. ich denke mir, bei so langer Verzögerung liegt nun auch an 8 Tagen wenig, die Sie mit meiner Krankheit entL schuldigen wollen. Daß der Druck Ihres Aufsatzes Ihnen unangenehm, bedauere ich. Sie erinnern sich aber, daß ich Ihnen nicht bloß meldete, daß die Existenz des Spiegels in Arezzo bekannt, sd. daß Brunn im Institut bereits die gleiche Erklärung aufgestellt. Sie wünschten dennoch den Abdruck als ein Compliment für Migliarini. Darauf hin 1ieß ich ihn setzen. Brunn fügte, nachdem Gamurrini geantwortet, auf den stamponi die Note hinzu, die erst in den Paginen vervollständigt wurde, nachdem er im Index unserer Publicationen die Citate nachträglich gefunden. Sie sehen daraus, daß die Redaction unschuldig ist
163 2 Henzen an Gerhard 2/IV/1860 u. nicht absichtlich eignes Besserwissen verschwiegen hat; denn daß ich lieber den ganzen Aufsatz von vornherein unterdrückt hätte u. ihn nur Ihnen zu Gefallen gab, da ich sah, daß Sie es wünschten, um Migliarini ein Zeichen des Andenkens zu geben, das habe ich Ihnen gleich Anfangs nicht verhehlt. H. v. Olfers hat sein Buch nicht dem Institut, sondern Brunn geschickt. Daß es uns ohne Werth sei, ist meine Meinung deßhalb, weil wir es ja in den Akademieschriften erhalten. Separatabdrücke als Geschenke sind sehr angenehm, aber für ein Porto, das ihren Werth weit übersteigt, acceptire ich sie nicht für das Institut. Was soll denn jetzt mit Bergk geschehen? Sind Sie noch der Meinung, daß er alle Rücksicht verdient? Ich bin mit meinem Latein bei ihm längst zu Ende, wie Sie wissen; eine solche Gemeinheit ist mir noch nicht vorgekommen, höchstens bei Italienischen Grafen, wie conte Beni u. M.se Raffaelli. Statt der neulich erbetenen Autorisation bitte ich nun eine Indennitätsbill. Da periculum in mora war, indem Fortunati Geld brauchte, um nicht Schulden halber ins Loch zu mussen, so haben wir letzten Sonnabend abgeschlossen, oder vielmehr Brunn, da ich zu leidend war, um mich anders, als dh. Unterschreiben, zu bethätigen. Petersen soll den Text machen, wenigstens für die Grabkammern selber, die in 1860 u. 61 erscheinen sollen. Der Jahrgang 1861 wird dadurch etwas beschränkt hinsichtlich der übrigen ihm einzuweisenden Monumente; indeß ist es der Mühe werth. Die gut erhaltenen Sarkophage kommen erst 1862, einzelne Fragmente
163 Henzen an Gerhard 2/IV/1860 3 als tavv. d'agg. schon früher. Es ist ein glänzender Triumph der Institutspolitik, auf deren Erfolg ich seit 2 Jahren rechnete. Bis ganz zuletzt haben die Gegner gegen uns intriguirt. Ich hoffe, Sie werden zufrieden sein, zugleich aber auch, wenn etwa über eine Entdeckung von uns nich gleich nach Wunsch Bericht erfolgt, wie z. B. über die 20 u. x Cisten von Palestrina, nicht glauben, daß wir sie aus den Augen verlieren. Talleyrand's point de zele muß nur zu oft hier unser erstes Princip sein. Warum bezweifeln Sie denn in Ihrem Jahresberichte die große Anzahl der oben angeführten Cisten, die ganz sicher existiren ? Von Michaelis bereits 2 Briefe. Sehr schlechtes Wetter, sonst zufrieden. Er läßt allerlei zeichnen für das Institut. Conze reist am ersten Ostertag früh ! aus reiner Treue gegen Michaelis, um ihn nicht zu lange warten zu lassen. An Renier richte ich Ihre ~otschaft aus. Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße u. Wünsche für das Osterfest. Ihr Rom 2/4 60. WHenzen
171 Henzen an Gerhard Rom 7/IV/1860 Hochverehrter Freund r Ueber die Notizia schrieb ich Ihnen bereits. Umdrucken ist zu spät, scheint mir auch unnütz, da jeder gleich den einfachen Druckfehler begreift, die Meisten aber sicher ohne Umstände darüber weg lesen werden. Die annua retribuzione schien die mildeste Form der Mahnung, u. wurde deßhalb von uns hineingesetzt, da ~ie ja wiederholt darauf drangen, die Verpflichtungen der M. Ord. erwähnt zu sehen. Da der Text der Annali vorliegt, so scheint es mir völlig gleichgültig, ob die Tafeln, wenn Sie vom Institut sprechen, vorliegen, oder nicht. Ein Jeder wird Ihnen nicht verdenken, daß Sie sie zurückgewiesen. Wir haben hier schon hohes Porto dafür bezahlt; sollen wir nun sie noch einmal nicht nur neu drucken lassen, wenigstens die tavv. d'agg., sondern sie noch einmal frankiren ? Das ist doch wahrlich Luxus, zuImal die Kisten unterwegs sind • ... Conze reist erst morgen. Er klagt sehr, daß er keine Antwort bekommen, wie viel er nöthigen Falls für das archaische Gefäß aus Argos geben kann. Sie werden von den jungen Reisenden nie erlangen, daß sie für Berlin Ankäufe machen, wenn sie nicht, so weit es eben angeht, ihrer Unkenntnis der Preise dh. bestimmtere Instructionen zu Hülfe kommen, u. dieses Mal war es ja möglich, da Sie das Monument kennen. Ferner wird sich Conze auf Nichts einlassen, wenn Olfers sich nicht herbeiläßt, ihm in Athen Geld anzuweisen. Von Ihrem Guthaben stellte ich ihm 30 Scudi zur Disposition. Ich schicke heute an Mommsen eine Zuschrift für Ihre
171 Henzen an Gerhard 7/IV/1860 2 epigraphische Commission, auf die ich baldige Antwort haben muß, bes. was de Rossi betrifft. Auch gehen meine Hülfsgelh1 ,") der zu Ende, u., da ich weder Reßu%eration, noch Institutsgehalt bekomme, so möchte ich wenigstens für jene irgend eine Abhülfe. Wenn de Rossi im Interesse des C.I.L. die vorgeschlagne Reise macht, so wird es doch auch wohl nöthig, ihm, der bisher ganz gratis gearbeitet, eine Entschädigung zur Disposition zu stellen. Sie sind wohl so gut, dafür zu sorgen, daß Mommsen baldigst die Sache vorbringe u. sorgen für qualunquesiasi Erledigung. Bei den furchtbar drohenden Zeiten ist mir das Ausbleiben der Institutsdotation, wie unsrer Gehalte, recht ängstlieh. Hit unsern herzlichsten Grüßen Ihr Rom 7/4 60. WHenzen lL~ebenan der ostensible Brief.
179 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 12/IV/1860 Hinsichtlich der Geldangelegenheiten scheint es mir nicht um einzelne Vermittlungen sich zu handeln, sondern darum, daß ein für alle Mal die Termine für unsre Gehalte geordnet werden, wie es früher war, u. dabei muß doch wohl die Direction, vor Allem uie selber, einwirken. Leider sind die Rechnungen noch nicht ganz fertig, einstweilen der Jahresbericht beim Abschreiber. Mehrfaches Unwohlsein, überhäufte Arbeiten u. Visiten ( am Montag wurden mir etwa 8 Stunden dadurch genommen ! ) haben sie nebst den sehr großen Schwierigkeiten des Auseinanderrechnens der Dinge verzögert. Brunn hilft getreulich dabei. Es ist mir ganz gleichgültig, ob Berlin die Wittenersehe Statue nimmt, oder nicht; aber eine bestimmte Antwort will der Mann. Was den Kunstwerth angeht, so haben Sie ja Photographie, Stich u. Brunn's Bemerkungen zu Welcker's Artikel. Das ist doch wohl genug Daß Sie den Druckfehler noch nicht verwunden haben, bedauere ich. Es scheint mir aber eine solche Kleinigkeit, daß sie kaum noch der Rede werth ist. DaH Wolff in Rom wohnt, steht dabei gedruckt; also sieht jeder vernünftige Mensch, daß ein reiner Druckfehler zu Grunde liegt. Und wer wird denn überhaupt die Notiz lesen Wäre es ein sinnstörender Fehler in einem nufsatze, wäre es schlimmer. Ich bin wahrhaftig genug geplagt mit allen möglichen Scherereien und kann über eine solche Bagatelle keinen Kummer empfinden. Was Sie an dem Verzeichnisse der Geschenke aussetzen, verstehe
179 Henzen an Gerhard RO-<M,12/IV/1860 :ich noch weniger. Newton hat von Bunbury die Antwort, daß er das SecreLtariat annehme. Der junge Lenormant ist hier auf der Reise nach Athen, wo er die "mission" hat, für die Französische Regierung Ausgrabungen in Eleusis zu machen. Er hat uns ein großes Memoire seines Vaters über Leschen~ u. die Bilde~ ~ Polygnot's gebracht, mit dem uns jener längst drohte. Dasselbe besteht ~ indeß aus 5 Theilen, u., da er einverstanden damit ist, daß ,- es in mehreren Jahrgängen erscheine, so mag es hingehen. Refüsiren ist den Franzosen gegenüber schwer. '\ Stickel ist hier, ein gutrnüthiger, etwas philiströser Mann; scheint das Pulver eben so wenig, wie das Etruskische, entdeckt zu haben. Sonst sehr freundlich u. dankbar für Alles, was man für ihn thut. Conze ist am Sonntag abgereist bei furchtbarem Sturm u. negen, u. hat ohne Zweifel einige Tage lang Gelegenheit gehabt, Civitavecchia zu studiren. Mic~lis hat schon allerlei zeichnen lassen, unter Anderem das Relief von Eleusis, das Welcker für uns erklären wird, auch ist ein Bull. Bericht von ihm angelangt. Durch Stickel erhielt A.Z., für die besten Dank. Wir haben seit Ostersonntag fast unaufhörlich Regen gehabt. Die Kuppelbeleuchtung wird vielleicht heute als am Jahrestage der Rückkehr von Gaeta nachgeholt; auch bereitet man eine Illumination der Stadt vor. Lamoriciere hat einen sehr energischen u. gut geschriebenen Tagesbefehl erlassen. Auch scheinen allerlei andre Franzosen Dienst in der päbstl.
179 3 Henzen An Gerhard 12/IV/1860 Armee nehmen zu wollen; man spricht selbst von Bedeau. Ein Larochefoucauld hat seinen Degen u. für 3 Jahre ein von ihm selbst zu bezahlendes Corps von 500 M. angeboten. Auch Corcelles ist hier, der 1849 hier für Frankreich unterhandelte, u. es scheint, daß sich Orleanisten, Legitimisten u. gemäßigte Republikaner hier zusammen finden wollen. In Archäologicis nichts Neues. Unsre herzlichsten Grüße für Sie beide von uns beiden. Ihr Rom 12/4 60. WHenzen
192 Henzen an Gerhard Rom 19/IV/1860 PS. Da wir nur die Wahl hatten, am 20 n • oder 27 n • die solenne Adunanz zu halten, so zogen wir Letzteres als anständiger vor. Hochverehrter Freund Endlich sind die Rechnungen mit dem Jahresberichte in den Händen der Gesandtschaft. Die Sache war ungemein schwierig wegen der Verrechnung der vielen Tafeln u. Zeichnungen.aus frliheren Jahren. Ich hatte mich zuletzt ganz festgerechnet, u. Brunn, der mir treulich geholfen, hat noch 5 Tage gebraucht, um eine erbärmliche Differenz von '0 Scu~ di wegzubringen, was indeß endlich gelang. In der Folge wird Alles leichter gehen, da wir jetzt liber die Frincipien u. die einzelnen Fositionen im Klaren sind. Der dieses Mal sehr ausflihrliehe Jahresbericht ist unter diesen Umständen auch von Brunn nach gemeinsamen Besprechungen ausgearbeitet worden. Ich hoffe, dass das Ganze Sie u. das Ministerium befriedigen wird. Uebrigens versteht es sich, daß die im October eingesandte ~roberechnung flir 1858 einfach cassirt wird, da die jetzt einlaufende jene sehr modificirt. Es wird ferner genligen, nur die Rechnung flir 1859 dem Ministerium einzureichen, da wir für 1858 ja nur ~uschuß hatten. Daß die Rechnungen über den Reservefonds nur für die Direction seien, setze ich nach den Instructionen voraus. Was die Belege angeht, so fehlen sie nur einzeln. Bei den Zeichnungen sie im Detail zu liefern, ist nicht möglich. Dafür ist in den Rechnungen für die Fublicationen stets die Nummer des Registers
192 Henzen an Gerhard 19/IV/1860 2 citirt, oder die Reserve, u. muß die Direction es erwirken, daß unser Register officielle Kraft habe. Herr v. Canitz selbst rieth mir, nicht allzu viel Belege zu schicken der Zukunft wegen. In Ihren Bemerkungen hinsichtlich des Briefes an Migliarini thun Sie mir Unrecht. Daß ich dessen Druck nicht wünschte, wissen ~ie. Werthlos war er von dem Augenblicke an, wo wir Ihnen die Existenz des Spiegels in Arezzo nachgewiesen hatten. Da Sie ihn dennoch gedruckt sehen wollten, Meinte ich natürlich, Ihnen damit einen Gefallen zu thun, weil Sie Iv~igliarini ein Compliment zu machen wünschten. Aufrichtig gesagt, ich habe mich Brunn gegenüber beklagt, daß wir diesen Brief Ihnen zu Gefallen drucken müßten. Brunn's Bemerkungen kamen hinzu, als schon impaginirt war, einige, irre ich nicht, noch auf dem foglio di torchio. Ich hoffe, Sie werden hi~ach sich überzeugen, daß ich bona fide gehandelt. Ihre Vorschläge für den Druckfehler kommen zu spät, da die Notiz längst versandt ist. In den noch zu vertheilenden scheint mir ein Bleistiftstrich dieselben Dienste zu thun, wie das Ueberkleben. Ich schickte an Brockhaus 120 Exx. u. bitte uie, ihm anzugeben, wie viele bie wünschen. , Nach diesem Unangenehmen nun die Ihnen gewiß angenehme Nachricht, daß es Dr. Detlefsen gelungen ist, auf einen Augenblick zu den Barberinischen Schätzen aus Palestrina zu gelangen, wo er allerdings 25 Cisten gezählt hat, nebst Fragmenten von anderen. Er hofft, noch wieder hinein zu kommen, u. beabsichtigt auf meinen Rath, Ihnen alsdann eine Notiz da-
192 Henzen an Gerhard 19/IV/1860 3 rüber zu schiken, da wir Garrucci's wegen Nichts darüber publiciren können. Letzterer sagte neulich, er sei jetzt beschäftigt, die Beschreibung jener Schätze für den rrinzen niederzuschreiben, der einen Anschlag der Publicationskosten verlangt habe. Nach Detlefsen sind sie übrigens noch sehr e,fee.t~ wenig gereinigt, u. überdies ist D~cht eigentlich Archäologe, so daß Sie sich nicht allzu viel versprechen dürfen. Ferner melde ich Ihnen, daß eine Giste, die in Zeichnung u. Größe der To 1 Y schen gleicht, für Sc. 350 zu haben ist. Bis jetzt hat Brunn nur die Zeichnung. Eine andre mit 5 Darstellungen aus dem Mythos des Prometheus ist den Jesuiten für etwa 200 Scudi angeboten; doch scheinen dieselben kein Geld zu haben. Brunn schreibt über beide an Olfers. Sie sind ersucht, Ihre Ansicht über diese Preise zu geben, da Sie die eine nach jener T leyschen beurtheilen können. Die zweite muß nicht sehr groß, aber gut erhalten sein. Gerrucci brachte Zeichnungen in die letzte Adunanz u. wird sie bei uns publiciren, wenn es der Eigenthümer erlaubt. Fortwährend kaltes hegenwetter. Seit Ostern schon 4 vollständige hegentage u. die übrigen theilweise verregnet, so daß mit Mühe die Kuppelbeleuchtung u. Girandolae nach achttägigem Aufschub in ein paar günstigen Stunden Statt finden konnten. Wir sind nahe da rn , wieder einzuheizen. Es ist unerhört, wie so vieles in diesen trüben Zeiten! Ihrem Rathe gemäß benutzte ich einen andern Anlaß, um an Pinder wegen unsrer Gehalte zu schreiben. Unsre herzlichsten Grüße u. Wünsche für Sie beide u . . ~ ""chit t.:. ~r:l, "'-.... "',~ ",-, 0,,1 ..... .((...., .... ,id .. r ............ , R. V 191-< H -U-L..eA.. ';J h 'I" o~ Ar Af~ ~f{,~ WH/UA~
192 4 Henzen an Gerhard 19/IV/1860 Nichts für ungut, wenn wir in Detailfragen differiren. Rom 19 April 1860 Von Herzen Ihr WHenzen
) Henzen an Gerhard Rom 19/IV/1860 Noch Eines. Vor ihrer ~~breise haben M.me u. M.r Franqois Lenormant mir das bewußte Opus des Vaters übergeben. Es sind 5 Abhandlungen, einige recht lang, alle über Leschen ~ u. Kunst des Polygnot. Brunn, dem ich sie zu lesen gegeben, meint, es sei Einiges darin gut, allein sie seien unendlich lang, bes. für unsre Publication, für Frankreich viel angemeßener. Uebrigens erlaubt man, die Arbeit auf eine Reihe von Jahrgängen zu vertheilen. Wir wagen nun nicht, die Sachen zurückzuweisen. Auch Renier, gar kein Verehrer von Lenormant, meint, Luynes u. de Witte würden das übel nehmen. Wollte aber die Centraldirection uns zu Hülfe kommen, so wäre das vielleicht ganz gut. Mommsen u. den beide2 Philologen kann es gleichgültig sein, was de Witte u. Luynes denken, u. so ließe leicht eine Majorität sich gegen die ~ufnahme bilden. Ich bitte ~ie, mir bald Ihre Gedanken mitzutheilen; denn soll die Arbeit Aufnahme finden, so werde ich den ersten Theil sehr bald zum Druck geben. - Vielleicht k5nnte Meineke den Bergk wenigstens zur I Beobachtung der allergew5hnlichsten Anstandsregeln verm5gen. Das Institut kann sich doch nicht als dummer Junge tractiren Jlassen. LIhr 19/4 60. WHz
237 Henzen an Gerhard Rom 28/IV/1860 Daß leider Borghesi Todt ist, wissen Sie wohl? Hochverehrter Freund Besten Dank für die Nachricht üner die akademischen Bewilligungen, von denen ich sofort auch de hossi benachrich- '"' tigte. Hoffentlich haben ie jetzt die Rechnungen in Händen; u. benutzt die Direction die Gelegenheit, beim Ministerium auf eine hegelung unsrer Gehalte zu drin6en. Es wäre doch wahrlich eine sonderbare Einrichtung, wenn die Institutssecretäre jährlich 4 - 5 oder mehr Monate warten sollen, bis man ihnen ihre Gehalte zahlte. In diesem Jahre konnten wir uns an den Reservefonds halten, aber ob ein solcher immer existiren wird, da er doch wohl mit der Zeit verwendet werden soll? Ich denke, das muß man doch auch im Ministerium begreifen. Eben so hoffe ich, daß die Renumeration des C.I.L. wieder einmal für alle Mal geregelt werde, wie es bisher war. - Der Preis für die Statue war Sc. 122; doch fügte ich hinzu, ich glaube sie wohl für 120 zu bekommen, wenn man mir von Berlin den Auftrag gebe, so viel zu bieten. Conze ist 8 Tage später nach Athen gelangt. Bei dem furchtbaren Wetter, das wir noch immer haben, verfehlte sein Schiff den Anschluß in Messina (?) u. so mußte er über Malta u. Syra reisen. Das Wetter ist in Griechenland eben so schön, wie es hier unglaublich schlecht ist, u. so ist die Rundreise wohl jetzt angetreten. Was sagen Sie dazu, daß wir seit 8 Tagen wieder heizen? 11 - 12 0 ist die höchste Wärme, die wir ohne Feuer haben, dabei unaufhörlicher Regen,
237 Henzen an Gerahrd 28/IV/1860 2 hoher Wasserstand u. große Besorgnisse für die Feldfrüchte. Brunn reist morgen mit Torlonia nach VUlci, um in Musignano die '.L'heilung der aus des Vergers Ausgrabungen herrührenden Gegenstände als des letzteren Bevollmächtigten zu assistiren. Auch Lanci geht mit u. sollen bei dieser Gelegenheit auch einige Gräber geöffnet werden, so daß hoffentl. für uns Etwas abfällt. Garrucci hat bei S. Maria di ...... wie es scheint, sehr interessante Inschriften gefunden, namentlich eine Anzahl beschriebener Ziegel. Wenn nur etwas mehr Verlaß auf ihn wäre 1 Unsre gestrige Schlußsitzung ist ganz gut abgelaufen, obwohl etwas weniger besucht als im Jahre zuvor. Canitz, am Abende zuvor aus Neapel zurückgekehrt, fehlte, wie auch die sonstigen Gesandtschaftsmitglieder. Da Petersen es übern~en, statt Michaelis Ihnen über unsre Sitzungen zu berichten, so bat ich ihn, einstweileri~ Ibnen'~Über d;i,e, ges:trige Sitg,ung, zu schreIben. Er hat mir aber einen gar zu eilfertig und ungeschickt abgefaßten Artikel gebracht, den ich Ihnen nicht schicken kannT Mir selbst fehlt die Zeit, jetzt noch statt seiner zu schreiben; ich werde ihn daher anhalten, bis zur nächsten Französischen Post, d. h. Dienstag, zu schreiben u. Ihnen zugleich die rückständigen Berichte zu schicken. Auf "f"''''~ .... ; 1 solche Art erhalten Sie den Bericht nur sehr wenig später. Hübner schlägt zu Correspondenten vor : Don Jose Antonio Llobet y Vall-Llosera, director deI Museo de la academia de buenas artes de Barcelona Don Buenaventura Hernandez y Sanahuya, Director deI Museo de Antiguidades, Taragona
237 Henzen an Gerhard 28/IV/1860 3 Don Vincente Boix, cronista deI' regno de Valencia, calle de 8. Vincente 107. Michaelis schl~gt vor : Proff •. Rhusopulos u. Nostotakkos, Athen. Newton Herrn Calvert, Engl. Consul an den Dardanellen. Henier wird wohl vor dem 15 n • Juni gewiß nicht in Paris sein; noch ist er hier, auch durch das schauderhafte Wetter gehindert. 1 Bogen LLnnali erhielten 0ie. Bull. ist fertig, des allzu hohen Portos wegen spedire ich es aber erst am Donnerstag an Sie. Ein reichlich langer Artikel Conestabile's muß durch die Nützlichkeit des Vfs. (7) Entschuldigung finden, zumal ich ihm einen zweiten mit Etruskischer Epigraphik zurückgeben mußte. Auch die Inschriften von Invrea u. Athen sind mehr aufgenommen, um Verbindung anzuknüpfen, als ihres eignen Werthes halber. Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie beide. Ihr Rom 28/4 60 WHenzen Am Rande: ( Kaum zu lesen, da Rand sehr kaputt. Wo •••.• fehlt das Papier) 1 Arch~ol. Z.tung gestern erhalten, aber noch nicht gelesen. Nehmen Sie mir nich übel, wenn ich ~ie bitte •••• der A.Z. Ihre Kritik
242 Henzen an Gerhard Rom 1/V/1860 Hochgeehrter Freund r Meienm neulichen Versprechen gemäß, sende ich Ihnen { heute den Bericht über Marseille; vielleicht kommt er noch früh genug für die Kreuzzeitung, an die übrigens auch Fournier geschrieben hat, ohne daß ich jedoch seinen Artikel vorI i her gesehen hätte. Da Sie es wünschen, so kann ja gern Ihr kurzer Artikel gedruckt werden. Sie werden jetzt die Rechnungen in Händen haben. Es muß ein Mißverständnis über die Gehaltszahlung obwalten. An halbjähri~en Raten liegt uns Nichts; es ist ja Alles vortrefflich, wenn wir, wie früher, vierteljährlich praenumerando bezahlt wercen. Lanci mit Brunn abwesend. Was'Sie über ßunbury schreiben, verstehe ich nicht. Newton sowohl wie ich, haben immer von Ihnen verstanden, er solle Sectionssecretär sein. In diesem Sinne hat ihm Newton geschrieben, ebenfalls bei Birch entschuldigt, daß er übergangen sei. Bunbury wird sich wahrscheinlich schön be danken, wenn er sich MUhe für uns geben soll, ohne wenigstens den.l:itel zu haben. Jeden Falls müssen '-'ie selbst ihm das mittheilen und uns erlauben, daß wir ihm gegenüber unsre Hände in Unschuld waschen. Vom Augenblicke seiner Ankunft an hat mir Newton erzählt, er habe Ihnen Bunbury zum Secretär proponirt u. Sie ihn gebeten, die Sache an birch mitzutheilen, davon u. ich habe Ihren Briefen nicht das GegentheilYentnehmen können. Wir sind wenigstens an solchem Mißverständnis nicht l!chuldig. Nach mehrfacher Ueberlegung mit Renier werden wir de Witte bitten, den Kelch- des Lenormantschen Manuscripte~
} I \ 242 Henzen an Gerhard 1/V/1860 2 den wir in 5 Jahren langsam genießen sollten, uns abzunehmen. Es strömen uns jetzt Materialien in Hülle zu. So war ich heute bei Garrucci, der eine ganze Reihe Faliskischer Inschriften uns anbietet, die wir schon wegen des Prodromus des C.I.L. nicht ablehnen dürfen, obwohl ein länger Artikel die bittere Schale des süßen Kernes bildet. Paläographie u. Sprache sind beide gleich merkwürdig. Ruch eine zweite viste, Andromeda's Geschichte darstellend, giebt er uns. ich weiß wohl, es sind eigentlich zu viel Garrucciana, aber ich denke, es sei besser, im Nothfalle einige Dogen Text extra daran zu wenden, um die Sachen nur bald ans Licht zu bringen, damit sie dem C.I.L. nicht entegehn. Seit gestern grimmiger Scirocco im Gegensatz zu der bisherigen Kälte. Die ganze Natur scheint eben so au~ßer Ordnung, wie die MJ~chenwelt auch. herzlichsten Grüße an Sie beide. Rom 1/5 60. Unsre beiderseitigen Ihr ergebner WHenzen
, 254 Henzen an Gerhard Rom 4/V/1860 Rom 4/5 60 Hochgeehrter Freund Ihr 1. Brief vom 28 n • v. M. bedarf kaum einer ~~ntwort, da, so viel ich sehe, alle Fragen desselben schon früher er1 ledigt sind. Renier ist allerdings sehr gefällig u. gewiß .r_~,.",_r viel p~ünktlicher, als de Witte, aber auch sehr beschäftigt. Er wird indeß Alles, um was man ihn bittet, besorgen, wenn auch Spiegel nicht eben seine roba sind. Für antichita figurata ist er überhaupt ohne Organ, hat weder Sinn dafür, noch auch, scheint mir, große Freude daran. Als Epigraphiker u. tüchtigen lV1~1chen schätze ich ihn sehr trotz seines Bonapartismus. Wollen Sie nicht versuchen, ob Sie mit Ernest Desjardins, Rue de Navarie 5, mehr ausrichten? Ein rechter Franzose, schwatzhaft, ohne tiefe Studien, aber für die laufenden Commissionen sehr gefällig u. in der Correspondenz sehr pünktlich. Er versteht gewiß gar Nichts von Spiegeln, wird sich aber eine Ehre daraus machen, Sie prompt zu bedienen. Daß Palagi auch Todt, wußte ich noch nicht. Ich sehe Newton heute Äbend u. werde ihn erinnern, Ihnen zu schreiben. Hinsichtlich der Ciste zu Sc. 350 wird Brunn an Olfers mehr geschrieben haben; doch meinte er freilich, die Berufung auf die Tow~leYSChe j.,.:?1 genüge. Er ist noch abwesend. Frau Braun ist heute nicht sichtbar, da wieder einmal eine Beizung vorgenommen wurde. Wenn sie sich erholt haben wird, wird sie nun wohl bald abreisen; sie will Bad Leuk in der Schweiz versuchen, das sehr blutreinigend wir- ~ I ken soll. Wir können leider nicht viel Hoffnung auf wirk-
- . - r. \"-.". :;-""-- , 254 2 f liehe Heilung des Uebels fassen. '.~ Henzen an Gerhard 4/V/1860 Wenn das buch Braun's in ~ngland gedruckt werden kann, so soll man es doch ja ge- ~tf.-.-.. hen lassen. In Englanaznat/noch das Ansehen, das er ja leider ! in Deutschland eingebUßt hat, u. die erschreckliche Phrasenhaftigkeit aller seiner späteren Producte wird in der Uebersetzung leicht gemildert werden können. Uebrigens dachte ich, daß das topographische Werk doch allzu fragmentirt sei, um es zu drucken, u. die Vorlesungen verdienen es doch ~ schwerlich. Bei Lenormant handelt es sich ja nicht um je 3 Bogen fUr 2 Jahre, sondern um x Bogen fUr 4 - 5 Jahre, u. ich werde daher an de Witte schreiben, oder Brunn, der das Mss. durchgelesen, schreiben lassen, u. dann auch an den Sohn schreiben. Geh. Rath busse von der Bauschule ist hier u. trägt sich mit großen Projecten, den prämiirten Architekten von seinem Minister freie Wohnung in der Casa Tarpea zu schaffen, wo möglich auch fUr einzelne andre KUnstler in Pale Caffarelli u. mit der Zeit etwa in den uns gegenüberstehenden Baracken Raum zu schaffen. Ich habe natürlich gleich erklärt, es dürfe dadurch unsern Philologen, nicht bloß den Institutsstipendiaten, sondern Uberhaupt denen, die sich uns anschlössen, kein Eintrag geschehen, u. ist das von ihm aner~annt u. versprochen. Er hat sogar die Absicht,unser Institut u. dessen Bibliothek als Centrum des Ganzen hinzustellen u. von dem Handelsminister einen ~uschuß fUr Anschaffung von speciellen architektonischen Werken auszuwirken, auch die Erlaubnis sich zu erbitten, uns alle, wie er sagt, zahlreichen Doubletten der Bibliothek der Bauschule abzutreten. Er wird zunächst
254 3 Henzen an Gerhard 4/V/1860 einen Bericht an seinen Minister machen u. denselben auffordern, eine Anzahl Zimmer im Hause fest für jenen Zweck zu miethen, u. zwar im Einvernehmen mit dem Unterrichtsminister, der für die Stipendien zuschießen solle. Ich habe batürlieh nicht umhin gekonnt, mich persönlich zu Allem, was die Nützlichkeit des Instituts vermehren kann, bereit zu erklären. (Ohnehin sind es die Architekten ganz besonders, die unsre Bibliothek benützen.) Ich habe indeß hinzugefügt, er möge, wenn er in seinem Berichte des Instituts gedenke, den Minister weniger an uns, als an die Centraldirection, weisen, mit welcher die eigentlichen Verhandlungen zu führen seien, u. welche uns die VorschIäge ohne Zweifel zur Begutachtung schicken werde. Nartürlich ergehen diese Mittheilungen an Sie ganz im Vertrauen ohne Busse's Vorwissen, u. werden ie davon nur Gebrauch machen, wenn der Unterrichtsminister Ihnen etwa das Project mittheilt. Sonst könnte leicht ein imbroglio entstehen. Busse geht in 14 - 20 Tagen nach Neapel u. hofft, wenn er dann später hie her zurück kommt, einen vorläufigen Bescheid des Ministers zu finden u. weitere Verabredungen treffen zu können. Es wäre das ohne viel Aufsehen eine Art von Preußischer Akademie nach Art der Französischen, nur daß die Philologie u. Archäologie das Centrum bilden wür- .de. Indeß zweifle ich namentlich auch, ob die Herren Diplomaten sehr geneigt sein werden. Schließlich empfehle ich Ihnen nochmals auf das Dringendste den Vogel für Fea. Kann dann, wofern die Sache durch das Ministerium des Aeußeren gehen muß, Abeken nicht veranlassen, daß man bei Canitz anfragt, der sich bereit erklärt,
254 Henzen an Gerhard 4/V/1860 4 au;f~ eine solche ltnfrage günstig zu referiren? De Rossi u. ich befinden uns in der peinlichsten Lage dem Manne gegenüber. Mit beiderseitigen herzlichsten Grüßen Ihr WHz
289 Henzen an Gerhard Rom 18/V/1860 Darf ich mein ceterum censeo wiederholen, Feam esse ornamentis equestribus donandum ? Hochverehrter Hreund Hiebei endlich Petersen's 0itzungsberichte. Sie sind etwas dadurch verz5gert worden, daß der sonst so geschickte Mensch ga~ nicht mit der Äbfassung zu Stande kommen konnte; obwohl er sich alle Mlihe gab, wollten mir seine Versuche nie zum Danke werden. Jetzt, ~denke ich, genligen sie. Er hat offenba~keine Uebtung in diesen kurz referirenden Schreibereien. Daß der Rapport Beifall findet, freut mich u. ist zunächst Brunn's Verdienst. Weniger angenehm ist was Mommsen im Namen der Centraldirection liber die Rechnungen schrieb u. was in mehreren Punkten dem widerspricht, was frliher vorgeschrieben worden war u. wonach wir uns richteten. Indessen k5nnen wir un~ ja gerne in der Folge nach dem halten, was sich Ihnen jetzt als praktischer herausstellt. Nur gegen die 2 e • Bemerkung muß ich entschieden Protest einlegen, da ja die ministeriellen Instructionen mir ausdrlicklich verbieten, die Positionen zu liberschreiten, was also von Ueberschreitungen vorkommt, auf den Reservefonds nothwendig fallen muß. Mommsen selbst hatte mir im Namen der Direction noch bei Gelegenheit der Campanaschen Zeichnungen dieses eingeschärft. Ich werde bei ~insendung des Verm5gensstatus flir 1 n • Januar 1859 der Direction liber diesen u. einige andre b gte Punkte ausflihrlicher schreiben u. meine Grlinde entwickeln, u. k5nnen
f""'~""'" 289 2 Henzen an Ger~d 18/V/1860 ISie dann schließl~ch accordiren, wie es in der Folge zu halten ist, da mir natürlich gar nichts daran liegt, hier meine Meinung festzuhalten. Der status für 1 n • Januar 59 wird übrigens ein reines Phantasiestück werden, soll jedoch, da es sein muß, nächsten Tags nachfolgen. Einige wenige Tage erbitte ich mir Aufschub, da ich gar nicht recht wohl bin u. die unglücklichen Rechnungen mich stets sehr quälen. In Bezug auf Bunbury übernehmen Sie also freundliehst die officielle Anzeige. Ich bedauere aber, daß Sie mir nicht früher etwas deutlicher schrieben. Als ich ihn unter die Directionsmitglieder gesetzt hatte, mußten uie doch mein Mißverstehen Ihrer Absicht sehen, selbst wenn ich nicht ausdrücklich vom "Secretär" gesprochen haben sollte. Auch Ihre Besorgnis, bei birch anstoß zu geben, konnte ich mir nur so erklären. Indessen wird schließlich nicht viel daran liegen. Ihren Artikel habe ich von Lanci noch nicht zurück; ohnehin könnte ich ihn mit besten Willen nicht mehr im Mai unterbringen; dessen Hauptmasse seit langer Zeit im voraus gesetzt war. Da es so lange gedauert hat, so wird Ihnen auch nicht daran liegen, ob er im Mai ode Juni erscheint. Borghesi's größte Ehren für de Rossi - heißt das den Orden paur le merite ? Wollen Sie mir anzeigen, wann ich ihm davon sprechen darf, so wird mir das lieb sein. Sie werden nicht verfehlen, ihm gelegentlich einzupauken, daß dieser Orden wirklich respectabel u. nicht mit den gewöhnlichen zu verwechseln ist, was ich natürlich mündlich ebenfalls thun werde. Für Ihre Notiz in der Kreuzzeitung wird Ihnen der Jahresbericht genützt haben. Vielleicht könnte sogar dersel-
x 289 Henzen an Gerhard 18/V/1860 3 !be omissis omittendis selbst veröffentlicht einigen Nutzen 1 stiften, obwohl ich im Ganzen nicht für solche Veröffentlichungen bin, auch nicht weiß, wie man ihn drucken sollte. Frau Braun ist recht elend. Sie hat sich jetzt überzeugen müssen, daß die stets wiederholten Beizungen gar Nichts nützen, obwohl sie noch immer der Wahn festhält, es könnte sich um das Wegnehmen der Wurzeln eines Gewächses, nicht um ein stets sich neu erzeugendes Uebel. Einstweilen sind wenigstens die qualvollen Beizungen aufgegeben. Sie wird sich nun wohl etwas erholen u. in 3 - 4 Wochen im Stande sein, nach der Schweiz zu reisen, wo das so sehr blutreinigende Land Leick (?) ihr empfohlen ist. Ob wir sie dann wiedersehen werden, steht in Gottes Hand. Ob man es ihr selber wünschen soll, ist nach (menschlicher Ansicht kaum schwer zu beantworten. - ~ Gegen eine Reise Brunn's nach Etrurien habe ich keine Einwendung zu machen. Er steckt so in den Etruskischen Dingen, daß es wohl gut sein mag, ihn nun auch gleich die von ihm noch nicht durchsuchten Orte bereisen zu lassen. In Neapel wird sich Michaelis, ~onze u. Petersen länger aufhalten u. können diese, bes. der erste, dort die Institutsinteressen wahrnehmen. Sicilien zu bereisen dürfte in diesem Jahre, kaum möglich sein. Ich selbst bin durch das C.I.L. gar zu sehr gebun- ~ den u. kann an keine Excursion denken, obwohl ich gern wieder ei~mal nach Neapel ginge. Wir wollen am Sonntage hinaus nach Frascati, um wieder zu miethen. Ueb~rigens liegt ja auch Alles so, daß man kaum noch Reiseplane vernünftiger weise machen kann. Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für Sie beide Ihr Rom 18/5 60. WHz
293 Henzen an Gerahrd Ohne Datum Ohne Poststempel Hochverehrter Freund Bei den Jahresrechnungen haben wir unsre Gehalte ganz unberücksichtigt gelassen, weil ja dieselben bisher direct dh. Marstaller uns zugingen. Da indeß im Jahre 1859 allerdings ein rheil derselben uns mit der Dotationssumme zuging, so könnte vielleicht die Oberrechnungskammer noch darüber einen Ausweis verlangen, u. deßhalb sende ich Ihnen bekommenden Nachtrag, der vielleicht am Besten gleich mit abgegeben wird, wenn die Abgabe noch nicht geschehen ist. Die Gesandtschaft hat mir nun auch angezeigt, daß rt. 2320 als halbjährige Dotation angewiesen sind. Das ist nun zwar recht schön, aber nicht genügend bezüglich unsrer Gehalte, da wir, wie Sie gewiß auch meinen, durchaus an regelmäßige Quartalzahlung derselben ( u. zwar praenumerando ) bitten müssen. Von der akademischen Renumeration noch Nichts. Ich habe deßhalb auf Mommsen's Rath vor 8 Tagen eine Beschwerde an den Minister gerichtet u. die Gelegenheit ergriffen, auch um eine definitive Ordnung der Institutsgehalte zu bitten. Ich muß ihm jetzt wieder schreiben, um ihm die erfolgte Zahlung anzuzeigen, werde aber den be ten Punkt der Praenumerando=Quartalzahlung der Gehalte noch einmal hervorheben, u. bitte gelegentlich unsre Bitte zu befürworten. Die Andromeda=Ciste giebt eine prachtvolle Tafel ab, die etwas über unser Pormat hinaus gehen wird u. in früheren Zeiten wohl hätte für eine doppelte gelten können. In Falerii wird noch gegraben, u. Garrucci wird noch einmal hingehen. Einstweilen haben wir seine Facsimile's in Händen u.
293 Henzen an Gerhard Ohne Datum 2 ,J-t>j ~,'+/> d. ,,(J'!;/bO flassen sie verkleinern. Brunn ist jetzt eifrig dabei, die Vulcenter Vasenscherben aus dem bemalten Grabe zusammen zu suchen, um sie zusammen setzen zu lassen. Im Ganzen ist er recht zufrieden mit der Reise, u. möglicher Weise kann doch auch die amicizia mit Torlonia uns noch einmal nützen. 2 Bogen Annali ( vielleicht schon 3 ) sende ich über Uncona am nächsten Donnerstage. Stark in Heidelberg hat eine rechte Niederträchtigkeit gegen uns begangen. Da wir ihm Tafeln zur Erklärung geschickt, der P. Maestro aber die Veneres, die schon Brunn hatte stehen lassen, nicht durchlassen wollte u. wir daher seinen Aufsatz uns verbitten mußten, so hat er nun nicht bloß den Aufsatz in Leipzig gedruckt, was ganz in der Ordnung, sd. auch die Tafeln, wenn amch etwas verkleinert, nachstechen J(ssen, natürlich ohne Erlaubnis. Wir hätten den Leipzigern gern die Tafeln um ein Billiges verkaufen können, wenn auch der jetzige P. Maestro so albern, wie sein Vorfahr, sich gezeigt hätte u. es uns nicht convenirte, auswärts zu drucken. Es scheint, das Annexiren greift allmählich auch in Privatverhältnisse ein u. corrumpirt die Grundsätze selbst anst~indig2r .Leute, zu denen doch ,Stark wohl zu gehören sicll ei:1bildet. Nat-crlich haben 'wir sogar auch einen namhaften materiellen Verlust dadurch, denn es fragt sich, ob wir die TafeIn jetzt überhaupt noch geben können. r Es ist endlich ~ommer bei uns geworden, hoffentlich auch bei Ihnen. Ein etwas längeres ~usbleiben von Nachrichten von Ihnen schreibe ich dann bloßem Stoffmangel zu. Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen für Sie Lbeide Ihr WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard Rom 20/V/1860 Auf die mir unterm 10; d. M. durch Herrn Prof. Mommsen Namens der Centraldirection übersandten Bemerkungen, betreffend die Dinrichtung der von mir eingeschickten Rechnungen des archäologischen Instituts für das Jahr 1859, erlaube ich mir folgendes zu erwiedern : 1. Dem Wunsche der geehrten Direction, einen VermBgensanschlag für 1 n • Jan. 1859 zu erhalten, habe ich entsprochen, so gut ich konnte, empfehle jedoch derselben ganz besonders die beigefügten Bemerkungen zu geneigter Berücksichtigung. 2. Was die Vereinigung aller Ausgaben unter den betreffendenJ.iteln betrifft, ohne daß ein theil derselben auf den Reservefonds zu werfen, so würde dadurch äffiiliell'dihga gas'·- Rechn~~gB.~s§n vereinfacht, und kBnnte mir die Sache daher nur um so angenehmer sein. Ich erlaube mir jedoch, auf den § 2. meiner Instruction aufmerksam zu machen, durch die mir ein scharfes Trennen aller einzelnen ~onds vorgeschrieben schien. Daß derselbe so zu verstehen sei, mußte ich um so mehr glauben, als mir bei Gelegenheit der im October eingesandten Proberechnung ausdrücklich Seitens der Direction geschrieben wurde : "für 1859 suchen Sie, wenn mBglich, die Titel einzuhalten, aber auch zu erschBpfen. Für Apparat stellen Bie nicht mehr als die bewilligten 300 rt. in Rechnung, richten aber hinsichtlich des durch die Campanaschen Zeichnungen erwachsenen Plus an uns den ·"ntrag, dieses aus dem Reservefonds nehmen zu dürfen." Ich glaube demnach, ganz nach Instruction gehandelt zu haben. 3. Hinsichtlich der von Prof. Mommsen ausgesprochenen ansicht, daß es besser sei, die für das jedesmalige lau-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 20/V/1860 2 fende Jahr verwandten und in demselben auch bezahlten Zeichnungen nicht unter den Apparattitel mit aufzuführen, bemerke ich, daß wir nach vielfacher Ueberlegung dahin gekommen, letzteres zu thun, weil wir nur auf diese Art einen Beleg für die gemachte Ausgabe, oder richtiger, einen Ersatz für denselben beibringen konnten. Da wir viele Zeichnungen vorräthig machen lassen, über welche ein besonderes Register mit Kostenangabe jeder einzelnen geführt wird, so schien uns eine Berufung auf die resp. Nummer jenes Registers die Belege ersetzten zu können. Wird dieser Grundsatz nicht zugelassen, so würde die sehr lästige Verpflichtung sich ergeben, über jede einzelne Zeichnung eine besondere Quittung zu liefern. Gesammtquittungen sind nicht möglich, da der Zeichner mehrere sind. Andrer Seits stammen viele Zeichnungen aus früheren Jahren, u. würde eman sich bei diesen doch nur in der vorgeschlagenen Weise h;lfen können. 4. Hinsichtlich des Reservefonds werde ich in der Folge nach Vorschrift verfahren, mache aber schon jetzt darauf aufmerksam, daß die binnahmen aus den Schriften immer .... erst zu sehr geringen Theil in der Rechnung des nächsten Jahres figuriren können, während erst das dann folgende Jahr die Hauptposten ihres Erlöses enthalten wird. Ich verweise hierüber auf meine Bemerkungen zu dem Vermögensanschlag. WHenzen Rom 20 Mai 1860.
306 Henzen an Gerhard Horn 25/V/1860 Hochgeehrter Freund Dh. Mommsen werden Sie Vermögensanschlag des Instituts für 1 Jan. 59 erhalten haben, so wie einige Reclamationen gegen die Bemerkungen zu den Rechnungen. Sie werden jetzt für die Zukunft entscheiden. Busse ist heut nach Neapel gereist, wird aber auf der Rückreise noch hier verweilen. Er werde in Berlin natürlich gleich zu Ihnen gehen. Sein Plan scheint schon vor der Abreise in Berlin mit dem Minister besprochen, damals aber Pale Caffarelli in's Auge gefaßt zu sein. Nochmals Fea Ihre Vorschriften, wie zu verfahren, wiedersprachen denen Mommsen's; bevor ich bestimmt weiß, was das Richtige, kann ich nicht wieder mit Canitz sprechen, dem ich nach Mommsen's Vorschrift am 27 n • Februar sagte, es werde von Berlin aus bei ihm angefragt werden, worauf er ein günstiges Referat versprach. Die Initiative kann doch auch nicht wohl vom Gesandten ausgehen, sd. muß derselbe die epigr. Commission übernehmen, für die Fea gearbeitet. Mir scheint das natürlicher, u. meine ich, daß das Mommsen's u. Olshausen's Auffassung gewesen. Zu dem Gedanken an Unechtheit ist Herr v. Olfers wohl dh. die Erwähnung der Taw leyschenCiste veranlaßt, die ja nur für den Stil citirt wurde. Mir ist gestern dh. Desjardins die sehr unangenehme Nachricht aus Paris geschrieben, daß Napoleon mir u. de Hossi die Ehrenlegion gegeben. Ich würde, wäre ich una~bhängig, sie auf der Stelle reE~$tren, aber fürchte, des Instituts we-
306 Henzen an Gerhard 25/V/1860 2 gen es nicht thun zu dürfen, da wir stets Geschenke von der Frzs. Regierung bekommen u. viele gute ~reunde unter den Franzosen haben. Sagen Sie mir Ihre Ansicht. Anzunehmen wird mir schwer, zumal in diesen Zeiten. Was mich tröstet, ist, daß Niemand glauben wird, daß meine politischen Gesinnungen dadurch belohnt werden. Die ganze Geschichte scheint sich auf das C.I.L. zu beziehen, da der Kaiser es passend findet, den Protector der Alterthumsstudien herauszubeißen. Hat etwa auch Mommsen das gleiche Pech gehabt ? Die Braun dankt Ihren Grüßen. Sie hofft, am 3 n • Juni abzureisen; wie sie die Reise aushalten soll, macht uns viel Sorge. Wir fürchten, wir werden sie nicht wieder sehen. Renier schreibt mir aus Neapel, er werde nach neuem Plane auf der Rückreise noch wenigstens 6 Wochen hier bleiben, wonach Sie sich richten wollen. Desjardins, den ich Ihnen für Ihre Zwecke empfahl, ist auch nach Italien abgereist. Versuehen Sie Edmond Leblant, Rue St. Georges 54. Renier schreibt~ Sie würden wahrscheinlich Borghesi's Platz im Institut erhalten, was, wie es scheint, besonders ihm zu verdanken ist. Er sprach mir gleich nach B's Tode von diesem Plane. Annali u. Eull. gehen gut vorwärts. Bogen 5 u. 6 der ersteren u. das Maibullettino werden in diesen Tagen gedruckt. Bötticher seine uns bestimmte Abhandlung noch in diesem Jahre gedruckt, so muß er bald schicken. Wir haben am ~ontage in Frascati gemiethet. Das stete Kränkeln Ihrer 1. Frau bedauern wir sehr. herzlichsten GrUße Ihnen beiden. Ihr Rom 25/5 60. WHenzen
\ 328 Henzen an Gerhard Rom 2/VI/1860 Hochgeehrter Freund Die Adunanzberichte sind ohne Zweifel Ihnen jetzt zugegangen; es war nicht meine Schuld, daß sie sich verspäteten. Stamponi würden Ihnen doch nicht genügen, da wir sie nach einem ganz andern Princip behandeln, als Sie das thun müssen. Trotz meiner Beschwerden bin ich noch immer ohne Renumeration u. Hülfsgelder; hoffentlich wird wenigstens zum 1 n • Juli Alles sich ordnen. Was vierteljährliche Vorausbezahlung der Gehalte betrifft, so versprachen Sie friiller, bei Einreichung des Jahresberichts daran zu erinnern, was hoffentlich nicht vergessen ist. - In der Angelegenheit Starks hat vielleicht Brunn sich nicht grob genug ausgedrückt u. zuviel auf des Menschen Rechtssinn getraut; aber das Annexiren ist ja Mode. I~h weiß nicht, wer der Vorstand der Leipziger Gesellschaft ist. Es wäre doch sehr zu wünschen, daß die Englische Angelegenheit endlich geregelt würde. Könnte nicht, wenn Bunsen unfähig ist, irgend Jemand per il Segretario generale zeichnen ? Von Lanci habe ich noch immer nicht Ihren Artikel zurück; der Nachtrag ward hinzugefügt. Die für Renier bestimmte Frage kann allerdings nur ein Epigraphiker beantworten; Ihrer Tafel u. dem Inhalte nach halte ich die Inschrift einstweilen für falsch. Desjardins ist übrigens nicht Architekt, sd. Professor an einem Staatscollege, Geschichtslehrer der Prinzessin Clothilde u. wohl auch einer der Redacteurs des Moniteur. Er muß nächstens hier eintreffen mit wissenschaftlichen Aufträgen des Kaisers. Renier ist auch seit vorgestern hier zurück, wird jedoch noch ein-
328 Henzen an Gerhard 2/VI/1860 2 mal nach Neapel gehen, wofern zuvor nicht dort Alles zu Grunde geht. Zu meiner Genugthuung höre ich übrigens von ihm, daß er es ist, der über de Rossi u. mich an den Kaiser berichtet, so daß wir die Geschichte nicht dem Desjardins verdanken. Es ist das wenig~stens ein Trost, u. vor Allem sind wir versichert, daß politische Hintergedanken ganz aus dem Spiele geblieben sind. Ich denke, Desjardins hat vor Jahren sein Diplom erhalten. Seine Adresse ist Rue de Navarin 6. So eben kommt Ihre AZ. an, für die besten Dank. Ich bitte heute lViommsen, uns die Abschriften von einigen Mss. zurückzusenden, die wir nothwendig brauchen, während er sie jetzt entbehren kann. K5nnten Sie nicht auch dazu helfen, daß Abeken sie wenigstens bis nach Wien an A th beförderte, der den Oestreichischen Gesandtschaftscourier benutzen kann? Ich weiß nicht, in wie weit Mommsen ihn kennt, u. die Sache hat höchste Eile. Heute reist Frau Braun ab, nachdem sie sich ein wenig erholt hat. Wenigstens wird sie gutes Wetter haben, da der wochenlange Scirocco endlich einem prachtvollen Himmel Platz gemacht hat. Sie kann die Wärme gar nicht ertragen, u. klagt schon über Hitze, obwohl es kaum warm ist. Ihre Nerven sind durch die schrecklichen euren so furchtbar herunter. Mit beiderseitigen herzlichen Grüßen für Sie beide Ihr Rom 2/6 60 y'tHenzen 2 Bogen Dull. u. 1 "Bogen hnnali sind fertig, doch schicke ich sie erst am Donnerstag über Ancona.
351 Henzen an Gerhard Rom 9/VI/1860 Hochgeehrter Freund Sie werden wohl dh. Abeken wissen, daß in ~ukunft häufig Preußische Couriere bis Neapel hinunter gehen sollen, die ich Ihrer Benutzung empfehle, zunächst um mir, wenn etwa Mommsen nicht selbst die nöthigen Connexionen hat, einige bei ihm befindliche Codd. möglichst schnell zuzusenden. In wie weit ich von hier aus die Gelegenheit werde benutzen können, muß sich noch zeigen. Ihren jungen Philologen zu benutzen, sind wir außer Stande, schon aus dem Grunde, daß über das Museographische Register noch Nichts festgesetzt ist. Es ist buchstäblich noch nicht Zeit da gewesen, an so wenig pressante Arbeiten zu denken, u. wird das auch schwerlich so bald geschehen können. Brunn ist wieder dabei, die Bibliothek weiter zu ordnen, da er vorigen Sommer nicht fertig geworden. In jedem Falle aber ist es doch auch nothwendig, daß Arbeiten der Art hier an Ort u. Stelle gemacht werden. \050 Bezüglich de ~s bin ich ganz einverstanden. Freilich möchte Peyron ~'e:~fte;P'()i1 -9-"d.~, sofern es ein Italiener sein soll, der einzige Candidat sein; sonst allerdings Renier. Von des letzteren, d.h. des Kaisers Borghesischen Plänen im Vertrauen nur so viel, daß dieselben wohl zu Stande kommen werden. Desjardins, der seit 8 Tagen hier ist, wird nach S. Marino gehen, um dort der Inventarisirung des Nachlasses beizuwohnen u. so zu authentischer Kenntnis alles Vorhandenen zu gelangen. Renier hat noch andre Pläne, von denen er bis jetzt wohl mir allein gesprochen, über die ich aber
~tc...- '" 351 Henzen an Gerhard 9/VI/1860 2 Ihre ~nsicht kennen möchte, um bei etwaigen weiteren Verhandlungen nicht ohne Instruction zu sein. Ich bitte aber, einstweilen Niemanden davon zu sprechen. Da die Frzs. tcole dfAthenes so nutzlos ist, will er bei dem Kaiser es dh.setzen, daß die Mitglieder wenigstens ein Jahr in Rom bleiben. Er möchte diese Anstalt mit dem Institut in soweit zu verbinden, daß dieselben Recht auf die Benutzung unsrer Bibliothek u. auf Theilnahme an unsern Sitzungen u.s.w. haben, wofür dann die Frzs. Regierung besonders dh. Geschenke zu unsrer Bibliothek beitragen würde. Mir scheint, wir bringen kein Opfer, da ohnehin Bibliothek u.s.w. dem Publicum der Gelehrten offen el11"V stehen. R~ermag bei dem Kaiser jetzt offenbar sehr viel u. wird es ohne Zweifel dh.setzen trotz sehr gewichtiger Opposition; eben deßhalb soll aber die Sache direct dh. den Kaiser gehen, u. somit ist es wichtig, daß vorher Nichts davon verlaute. Das Institut würde für alle Wechselfälle vielleicht sich dadurch auch eine nicht zu verachtende Stütze sichern, u. schließlich handelt es sich ja hier um rein wissenschaftl. Interessen mit Ausschluß aller Politik. Wäre dies nicht der Fall, so würde ich der erste sein, den Vorschlag von der Hand zu weisen. Busse ist noch in Neapel; Haben Sie indeß Weiteres über die Aufnahme seines Planes gehört ? Wir möchten noch Sie recht sehr bitten, Alles daran zu setzen, um die Regulirung unsrer Gehaltssache für den Zeitraum der Bewilligung zu erlangen. Wird Preußen in dem bevorstehenden Kampfe unterliegen, so ist Nichts wahrscheinlicher, t I als daß man unser Institut auffliegen läßt. Sind dann wenig- , i __ _
351 Henzen an Gerhard 9/VI/1860 3 r-~tens die Gehaltszahlungen regulirt, so können wir ruhig aushalten u. vielleicht die Wiederkehr besserer Zeiten abwarten. Und auch abgesehen davon, ist es doch wohl billig, daß man uns nicht auf unsre Gehalte warten läßt, die wir früher stets anticipando erhielten. Von der Akademie erhielt ich außerdem in diesem Jahre noch Nichts, bin vielmehr mit 30 Sc. im Vorschuß für Hülfsarbeiter, u. meine beschwerde beim Minister vom 10 n • Mai hat, scheint es, nicht gefruchtet. Liegt das an LMinisterial~ ode Ah.Akade~ieb~amten ? Es sind außer den bekannten bisten jetzt wieder 4 - 5 neue eisten, eine sehr groß, bei Antiquaren;aber kein Geld, keine Monumente; das mag sich Olfers merken, der Brunn seit Februar auf Wiedererstattung seiner Auslagen warten läßt. Aus der Institutscasse werde ich Nichts zu solchen Ankäufen vorschießen, da mir vielmehr die drohenden Zeiten es nöthig zu machen scheinen, daß man die uelder zusammen halte, so weit nicht anderweitige wichtige Interessen des Instituts selbst im Spiele sind. Brunn studiert Friedrichs Philostrat, U. bedauert dagegen schreiben zu mussen. Die Sache~die er mir mittheilt, sind allerdings philologisch, wie archäologisch unglaublich, U. seine Absprachen über Welcker U. andre Gelehrte unverzeihlich. Das ganze Duch scheint ein sehr leichtsinniges Massenwerk zu sein. r Bogen 7 der Annali ist gedruckt u. kann vielleicht noch heute mit an uie abgehen. Ich fürchte, Sie werden meinen Aufsatz zu lang finden; ich habe geglaubt, über so wich- ! tige, aber wenig ve o r1!;re·t-teteMonumente "ausführlicher sein zu L-
351 Henzen an Gerhard 9/VI/1860 4 dürfen, u. glaube, daß der Aufsatz nicht schlecht ist. Renier war ~enigstens zufrieden mit demselben. Und hinsichtlich der Länge entschuldige ich mich mit Mommsen's Beipiele, der über die verhältnismäßig geringe Sammlung der Lyoner Inschriften wenigstens einen Aufsatz von einigen Dogen in den Annali hat. Meine Frau ist glücklich wieder auf den Beinen u. wird hoffentlich sich halten~ bis die Zeit der Villeggiatur heran kommt. Es ist noch wenig heiß. gereist. Petersen ist nach Neapel Mit unsern beiderseitigen herzlichen Grüßen Ihr Rom 9/6 60. WHenzen PS. Ich verspare die Sendung der Aushängebogen doch lieber bis Donnerstag, um das hohe Frzs. Porto zu vermeiden.
1 352 Henzen an Gerhard Rom 16jVlj1860 Hochverehrter Freund Ohne viel Stoff will ich doch Ihren gestrigen Brief gleich beantworten. Brunn hat endlich von Olfers einen Brief erhalten u. die Anzeige, daß er ihm bei Marstaller einen Credit von Sc. 500 eröffne, zunächst zur Deckung seiner Auslagen, dann für den Bacchus Wittmer u. für die Spiegel, deren Betrag mir also Brunn für Sie zurückzuzahlen hat. Viel bleibt dann schon nicht mehr übrig. Ob er nun wirklich diesen guten Vorsatz ausgeführt, steht noch dahin. Daß Mommsen der gleichen Fatalität mit mir anheimgefallen, tröstet mich. Mir u. de ~~ssi ist die Geschichte bereits eingehändigt. Ich werde Canitz fragen, was ich zu thun habe, u. bin begierig, wie Mommsen sich aus der Affäre zieht. Allerdings ist es tragikomisch, daß mir dies pass iren muß; und habe nicht einmal eine Katze, um, wie Canina that, ihr das Ding anzuprobiren ! r-- Busse wird nächstens zurückkommen, u. dann hoffentlich , 1 wenigstens Einiges über die Aufnahme seines Planes verlauten. Renier, der an Lebas Stelle zum Oberbibliothekar der Sorbonne ernannt ist, an der er lange die zweite Stelle bekleidete, reist etwa zu Ende des Monats oder in den ersten Tagen des Julius nach Paris, da er in den am 15 n • Juli beginnenden Ferien allerlei Arbeiten in der Bibliothek machen lasse~ will, die sonst für n1:ichstes Jahr bleiben müßten. Der sehr gute Mensch ist von Herzen froh über die Ehren, die wir ihm verdanken, u. so hat wenigstens Einer Freude davon! Fea dagegen ist überglücklich u. trägt gegen die hiesige Sitte das
352 Henzen an Gerhard 16/VI/1860 2 Band stets im Knopfloch, u. was die Hauptsache, ist gegen uns höchst zuvorkommend geworden. Sagen Sie doch an Neigebaur, der Conte Polastrelli möge uns Etwas einschicken. Von den sämmtlichen Neigebaurisehen Creaturen hat bis jetzt kaum irgend Einer etwas getaugt. Er scheint den Leuten mit seiner Wichtigkeit zu imponiren, indem er Diplome verspricht, benutzt sie für sich, ohne sich darum zu kümmern, ob sie uns nützen. Indeß kann man ja sehen. Bitte, mir gelegentlich zu sagen, wie viel etwa für Brunn's eventuelle Reise ausgesetzt werden soll. Ob er es riskiren kann, mit Frau u. Kind nach Perugia zu gehen, von wo aus er dann seine Streifzüge machen würde, muß sich ja wohl endlich zeigen. Jetzt scheint es wieder ruhig dort zu sein, wie auch die ganze Freischaarengeschichte mehr an der Meeresseite spielte. Garrucci's Inschriften füllen 2 doppelte Tavv. d'aggiunta u. eine einfache. Das ist zwar viel, allein ich glaube nicht, daß es zu viel ist; denn sie sind höchst merkwürdig durch ihre Paläographie u. ihren dialekt, u. werden Mommsen auch sehr intressiren. Ich hoffe, Probedrücke in der nächsten Woche zu schicken; will die Centraldirection indiscret damit verfahren, so ist das dann nicht meine Schuld. Indeß hoffe ich, daß ich a~ch Garruccis begleitenden Artikel bald ~)chicte[l kann u. dann aRen Pflichten der onorevole uccagione wird genügt werden können. - Die Au: grabungen in Falerii sollen im Herbste fortgesetzt werden u. versprechen nach Garrucci reiche Ausbeute für das Römische Zeitalter der Stadt. Mehrere Inschriften u. Statuen aus letzter Zeit sind schon
352 Henzen an Gerhard 16/VI/1860 3 gefunden, werden aber mit den zu erwqrtenden weiteren Resultaten einem späteren Artikel reservirt. Unser beider herzlichste Grüße für Sie beide. Ihr ergebenster Rom_ 16/6 60. WHenzen Frau Braun hat die heise bis Genf glücklich überstanden u. befand sich ziemlich wohl. Auch ein dortiger Arzt räth zu Lenk.
365 Henzen an Gerhard Rom 23/VI/1860 Hochgeehrter Freund Der morgen dh. Civitavecchia zurückpassirende Preußisehe Courier wird einige Probedrucke mitnehmen, die Sie dh. Mommsen erhalten. Der Gesandte wünschte ein möglichst kleines Packet, weßhalb ich zuerst für den Prodromus des C.I.L. fragen mußte und nur als das Dringendste die diesen angehenden Facsimiles für Mommsen u. Ritschl schicken konnte. Da Schulz in 14 Tagen reist, so werde ich ihn mit anderen Probedrucken für Sie belasten. Von dem, was Sie jetzt bekommen, schicken Sie gefl. die Peruginer Vase mit Rückseite an Curtius, der seiner Zeit eine Durchzeichnung erhilet, u. fragen bei ihm an, ob er für diesen Jahrgang sie behandeln wolle, u. bis wann. Eine Anfrage von unsrer Seite blieb unbeantwortet, weßhalb sie besser einmal von Ihnen kommt. Sie erhalten ferner die für Stephani bestimmte Vase; die hinzugefügte von A i dürfte nicht ohne Interesse sein. Das Cybele=TIelief war nie zur Monumententafel bestimmt. Brief an Garrucci abgegeben. Große Freundschaft mit diesem Edlen, der mir jetzt seine Epigraphika sogar zur Präventivcensur bringt! So ändern sich die Zeiten; ob auf die Dauer, kann man bei solchen Leuten nicht wissen. Sie müssen mir atout prix endlich Diplome liefern, ob mit oder ohne Bunsen, ist ja ganz gleichgültig. Die neuen Creaturen in Griechenland müssen, so bald sie Etwas geliefert haben, ihr Diplom erhalten; so auch die Spanier. Alle sind versessen auf diesen Wisch, u. Michaelis mahnt dringend, pünktlich zu sein.
365 Henzen an Gerhard 23/VI/1860 2 Canitz, als ich ihn befragte, was ich wegen der Ehrenlegion zu thun habe, sagte, wenn ich Preußischer Staatsbürger sei, müßte ich um Erlaubnis, sie anzunehmen einkommen. Da ich nun ja aber nie die Stellung eines solchen habe erlangen kön - nen, so ist wohl Nichts weiter zu thun, als daß ich sie ruhig ad acta lege. Wie denken Sie darüber? Vielleicht könnten Si~gelegentlich dort sich erkundigen, ob Preußischer Gehalt i schon jenes verlangt, oder ob etwa dieses eine Gelegenheit sei, die Anstellungsfrage neu anzuregen, wenn auch indirect. Dann h~tte das Ding doch einen Nerth. Sollte das Project der Franzosen, Borghesi's Opera omnia zu publiciren ( bis jetzt übrigens noch Geheimnis u. nicht weiter zu besprechen ), zu Stande kommen, würden Sie dann Etwas dagegen haben, daß wir Abschriften Borghesischer Briefe aus unserm Archiv mittheilen? Es wird ohnehin sehr wenig Unedirtes von irgend einer Bedeutung sich bei uns finden, da wir Alles gleich benutzt haben. Meine Frau ist seit 8 Tagen wieder leidend, doch scheint es nicht viel auf sich zu haben. Renier bleibt noch 14 Tage hier. Er hofft, uns noch die Katakomben, Niniveh und verschiedne andre Regierungswerke zu schaffen, und werde ich ihm ein von ihm redigirtes Ansuchen mitgeben an die betreffenden Minister. Brunn grüßt bestens; er ist noch eifrig mit definitiver Ordnung der Bibliothek besch~ftigt, was eine erschreckliehe Zeit hinnimmt. Michaelis meldete seine Rückkehr nach Athen von wo die beiden zu Ende dieses M. nach Neapel abreisen werden, woi '--""'--"-~
365 3 Henzen an Gerhard 23/VI/1860 fern der Aufenthalt dort räthlich erscheint. Bis jetzt ist's, wie es scheint, ganz ruhig. Unser beider herliehe Grüße an Sie beide. Ihr ergebner Rom 23/6 60. WHenzen
371 Henzen an Gerahrd Rom 26/VI/1860 Rom 26/6 60 Hochverehrter Freund Ihr directer Brief an Garrucci hat schon gewirkt: er kam sogleich zu mir u. verhieß nicht nur die gewünschten Notizen, sd. auch Zeichnungen, für die ich ihm natürlich in Ihrem Namen Rückerstattung seiner Kosten versprach. Er hat das Princip aufgestellt, daß sein Versprechen, die Barberinischen Sachen geheim zu halten, oder nicht anders als auf Kosten des Prinzen zu publiciren, sich natürlich nur auf Rom beziehen könne, ein Princip, das vielleicht mehr praktisch, als rechtlich, ist, Sie aber weiter nicht angeht. Ich hoffe nun, er werde Wort halten. Newton erhielt die Linlage, die schon n am 17 • d. M. in meinen Händen war. Die halbjährige Gesammtzahlung ist allerdings längst erfolgt, aber es handelt sich noch immer um die praenumerando=Gehaltszahlung zu Anfang jedes Quartals, von der noch immer Nichts verlautet. Einstweilen ist die Sache der akademischen Renumeration wenigstens regulirt. Es tauchen noch immer neue Gisten auf, auch mit Namen; Garrucci erwähnt kurz eine solche in seinem Artikel über die Faliskischen Inschriften, die bei Depoletti käuflich, noch aber nicht ganz gereinigt ist. ; 120 die Figur gegeben. Wittmer hat für Sc. r_--,~ r- Verbriefen darf man allerdings das Recht der Bibliothekbenutzung nicht; da aber jeder anständige Gelehrte u. Künstler daran Theil hat, wenn er uns empfohlen wird, so kann man nöthigen Falls erklären, daß die Mitglieder der Ecole
371 2 Henzen an Gerhard 26/VI/1860 d'Athenes, wenn sie in der Folge hier ihr erstes Jahr zubringen, auf Empfehlung des Frzs. Unterrichtsministers diese Gunst gleichfalls in liberalster Weise genießen sollen. Ich habe, beiläufig bemerkt, mit Renier wieder eine Anzahl großer Werke zusammengestellt, die er uns vom Unterrichtsminister will schenken lassen, u. a. die Katakomben, Niniveh u.s.w. Natürlich handelt es sich dabei noch um Nichts, so wenig, wie bei den früheren Frzs. Geschenken; Renier sieht den großen Nutzen, den wir stiften in diesen bücherarmen Lande, u. will das Seinige dazu thun, uns noch mehr enger zu bringen. Die Frzs. Stipendiaten hier ein Jahr zu lassen, ist eben nur noch sein Gedanke, weil er sieht, was unsre ragazzi leisten u. arbeiten, während die Franzose·n in Athen in der Regel sich amüsiren, ohne zu arbeiten. Sollten später bestimmtere Anträge erfolgen, so wird es immer noch Zeit sein, mit anderen Directionsmitgliedern zu verhandeln. Vor Allem kBnnen Sie in dieser Angelegenheit sicher sein, daß kein kaiserlicher Gedanke dabei im Spiele ist, also vor litterarischen Netzen keine Besorgnis zu herrschen braucht. Kommt Weiteres, so kBnnen wir u~s noch immer verclausuliren. An Mommsen schicke ich einen Brief für Lepsius, der mit der Notizia nicht ganz zufrieden. Die Herren bedenken alle nicht genug unsre hiesige quasi diplomatische Stellung, in der wir vielfach leise u. vorsichtig auftreten u. Manches, wo mBglich, geheim halten müssen, um nicht die nie erloschene Eifersucht von Regierung u. guten Freunden zur Flamme anzublasen. Daß wir mit vollem Bedacht es unterließen, die Dotation auszuposaunen, kBnnte man uns doch wohl zutrauen, u. hof-
371 3 fe ich, auch Lepsius wird überzeugt sein. Henzen an Gerhard 26/VI/1860 Um noch einmal auf Friedrichs zurückzukommen, gegen den ich ja natürlich Nichts haben kann, so scheint mir doch sein Auftreten gegen Welcker u. A. mehr als unpassend u. geradezu unverschämt; daß es nicbt so böse gemeint, kann der Leser nicht wissen, u., ist das einmal so seine Art, so muß er zufrieden sein, wenn er auf gleiche Weise tractirt wird, zumal wenn er sich so schlimme Blößen giebt, wie in diesem neuesten Buche. Von der Notizia schicke ich 30 Exx. an Duprat ±n Paris; die neuen Mitglieder erhielten sie außerdem direct von hier. Nach I:ondon schickte ich LW Lxx., von denen 10 an Bunbury abzugeben, der sicb mehrere fordern kann, wenn er sie braucht. An de Witte u. Birch gingen keine. Ersteres schien mir unnütz, da eben alle neuen Mitglieder direct bekamen, u. Birch hatte meines Wissens keine derartige Stellung zum Institut, da ich Bunbury für den Secretär hielt. Er thut ja ohnehin Nichts für uns. Hercher ist noch hier u. wird den Socrmer in Aricia sein, stets Reconvalescent; er darf das Auge noch immer nicht ernstlich gebrauchen, doch bessert er sich. Conestabile schrieb mir gestern aus Orl~ans, wo er sich länger aufhält, weil seine Frau ein nahes Bad braucht. Er wird wohl erst im October nach Berlin kommen, wo Sie also sicher dort sind. Meine Frau hat wieder einige Tage liegen müssen, doch hoffe ich, daß die Frühlingsleiden jetzt überwunden sind. Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide Ihr \VHz.
-_ ß 371 4 Renzen an Gerhard 26/VI/1860 Durch ein Versehen der Fost ist Annali fol. 8. neulich nicht abgegangen u. wird daher erst am Donnerstag spedirt. Ihren Aufsatz habe ich in das Juni=Bull. gesetzt. Ich bitte noch um Antwort hinsichtlich des Brunn zu bewilligenden Reisegeldes.
374 Hochverehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 28/VI/1860 Ihre Einlage für Petersen geht heute nach Neapel; ich will hoffen, daß dieser Zwischenfall nicht die ganze Bewertung vereitelt, muß Ihnen aber gestehen, daß weder Brunn, noch ich eine Ahnung von diesem Sinne des betreffenden § hatten. Wir glaubten, bei Gesuchen von Ausländern könne eben die Gentraldirection dem Minister eine Dispensation vorschlagen, an eine Separateingabe dachte Niemand von uns. Können Sie nicht, wofern Sie sonst Lust haben, für Petersen zu wirken, im Nothfalle für dieses erste Mal eine Ausnahme erwirken? Ob Petersen in Neapel den Brief gleich erhält, ob er überhaupt dort ist, chi 10 sa ? Bötticher's Aufsatz wird willkommen sein, doch ist der Druck unsres Annalenbandes jetzt so weit vorgeschritten, daß ich ihm die Aufnahme in 1860 nicht garant iren kann, bevor ich nicht den Raum übersehen kann, den die Erklärung der Monumententafeln einnimmt. Es sind über 12 Bogen gesetzt u. noch Manuscript für 4 ode 5 Bogen in den Händen des Druckers. Sie sehen also, daß ich vorsichtig sein muß. Michaelis u. Gonze wünschen auch einen Reisebericht lieber im Zus.hange in den Annali, als gesplittert im Bull. zu geben. Natürlich sehe ich es jedoch sehr gern, wenn Bötticher schickt; denn ich will den Druck nicht mehr abreißen lassen, u. sollte 1860 quandochessia fertig sein, so soll sogleich 1861 angefangen werden. Höchstens in der Villeggiaturzeit werde ich vielleicht pausiren. Herr v. Ganitz, im Ganzen sehr gefällig, mag doch den
374 Henzen an Gerhard RO-<M ,28/VI/1860 2 rCourier nicht zu sehr belasten. Wir hatten wohl an die Spiegel gedacht, mochten jedoch das erste Mal nicht allzu viel I verlangen, u. so beschränkte ich mich auf das Nothwendigste. Schulz reist am 11 n • d. M. u. wird Ihnen allerlei Probedrucke bringen. Die Spiegel dürften auch ihm zu schwer sein; inLdeß vedremo Ich sagte de Hoss i Nichts von Ihren Mittheilungen; indeß, wollen Sie überhaupt Borghesi's Posten wieder besetzen, so kann doch wohl er allein in Betracht kommen. An Cavedoni denken Sie doch wohl nicht, u. Migliarini ist doch zu stumpf geworden. r Zu der Pariser Ehre meinen besten Glückwunsch. Es ( ist das doch wi~klich eine Ehre. Herrn Vimt (?) ein Exemplar zu leihen geht doch nicht gut an; denn natürlich schneidet er es auf, u. das Exemplar ist zum Verkauf nicht mehr tauglich. Daß er uns vielfach citirt, können wir ihm doch kaum gut schreiben, da er das nicht uns zu Gefallen thut. Gearbeitet hat er bisher nicht für uns, vielmehr den jetzt von Jahn erklärten Sarkophag Corsini viele Jahre in Händen gehabt u. erst neulich sich mir erboten, Arbeiten für uns zu liefern. Deßhalb ist meine Ansicht, daß man ihm höflichst sein Gesuch abschlägt u. ihm etwa eine sehr bedeutende Preisermäßigung anbietet, meinetwegen 33%, was wir in einzelnen Fällen wohl schon Buchhändlern gegeben haben. Ich werde mit ! j Renier heute darüber sprechen, wenn ich ihn finden kann. LAus England erhielt ich Abrechnung, die sehr traurig lautet. Absatz 1857f 18 Ex. 1858 15; 1859 nur noch 13 Was ist dabei zu thun? Dagegen haben wir hier in Italien in x
374 Henzen an Gerhard 28/VI/1860 3 den letzten Wochen eine vollst~ndige u. zwei fast vollständige Serien abgesetzt, freilich zu sehr erm~ßigtem Preise, wozu ich autorisirt zu sein glaubte, da bei zweien auch die Buchh~ndlerprovision wegfiel. Ich hoffe, ein 4 s • Ex. an die Ecole d'Athenes zu verkaufen. Einliegende Zeilen bitte an Mommsen zu schicken, einfach dh. Stadtpost. Meine Frau befindet sich wieder wohl u. hofft Gleiches mit mir von Ihnen u. der Ihrigen. Die Sammlungen C~mpanals sind wieder Gegenstand der Verlegenheit. Sie geh5ren nicht der Regierung, sd. dem Monte di pieta. Dieser braucht Geld, u. die Regierung hat keines. Es ist nun eine Commission niedergesetzt, die Vorschläge machen soll u. diese neigt sich dahin zun~chst die Sammlung der Terracotten zu verkaufen, jedoch nicht nach dem Katalog, sd. nach _ dem Werk Campana's, so daß die Doubletten u. die nichtr5mischen, wie die von Ardea u. Toscanella, hier blieben. Ich bin gebeten, unter der Hand bei Ihnen anzufragen, wie hoch man etwa deren Preis stellen k5nne, eventuell, ob das Berliner Museum zu einem Kaufe geneigt sei. Es fangt an, sehr heiß zu werden, u. man sehnt sich nach Bergluft; aber ich weiß nicht durchzukommen. Busse ist gestern zurückgekommen; doch sah ich ihn noch nicht. Herzlichst Ihr Rom 28/6 60. WHz
390 Henzen an Gerhard Rom 3/VII/1860 Newton ist in Urlaub nach London gereist. Ich habe ihn gebeten, sich unsrer Angelegenheit~n zu erinnern, indeß ein Brief von Ihnen, etwa unter Birchs Adresse, würde gewiß gut sein. Hochverehrter Freund Es wird in der ~olge besser sein, wenn Sie für Minervini bestimmte Sachen dem resp. Courier direct dahin mitgeben; bei uns können solche Dinge Monate lang lagern. Die Vasenzeichnung, so weit wir nach·lhren Andeutungen schließen, ist für uns doch,wohl wenig geeignet. Solche nicht lucidirte Zeichnungen von Vasen sind, namentlich in Neapel, schwer gut zu schaffen, u. ich fürchte wir werden Ihrer Freundlichkeit nur mit ablehnendem Danke antworten. Was Sie mir über die Architektenangelegenheit schreiben, verstehe ich nicht recht. Ich hatte Ihnen ja ausdrücklich die Sache gerade deßhalb mitgetheilt, damit Sie für unsre Stipendiaten ein Gleiches erwirken könnten; da aber, als ich Ihnen zuerst davon schrieb, Busse noch nicht einmal seinen Antrag eingesandt hatte, war es natürlich, daß ich Sie bitten mußte, das Einlaufen deßelben abzuwarten, zumal ich wußte, daß man~~ibh sofort an Sie wenden werde, wie es ja auch geschah. Ich kann daher nicht glauben, daß ich meiner Seits irgend gtwas versehen habe. Uebrigens ist Busse jetzt wieder hier u. reist sehr bald nach Deutschland zurück, wo Sie ihn gewiß gleich sehen werden. Das Referat in der Sache hat Stüler, u. würde er die geeignete Person sein, um noch ein Wort
390 2 zu unsern Gunsten einzulegen. Henzen an Gerhard 3/VII/1860 Daß Sie gegen meinen Wunsch die Franz5sischen Eventualitäten mit Anderen besprechen, ist mir nicht angenehm. Was Mehrere wissen, wird leicht bekannt, u. was soll Renier denken, wenn ein ganz unreifer Plan, ehe er nur in Frankreich noch verlautet, im Auslande schon discutirt wird? Uebrigens glaube ich Ihnen schon in meinem letzten Briefe gesagt zu haben, daß es sich nach meiner nnsicht um nichts Anderes handelt, als um eine Erlaubnis, die jedem jungen Gelehrten von uns gegeben wird, selbst wenn er nicht empfohlen ist. Wir k5nnen die Franzosen doch nicht hindern, ihre Stipendiaten in Rom statt in Athen studiren zu lassen, u. sie dann, weil sie einen halbwegs officiellen Charakter haben, von unserer sonstigen Liberalität ausschliließe~ geht doch nicht an, zumal die Frzs. Regierung unsre Bibliothek, wie oie wissen, vielfach beschenkt hat u. noch beschenken wird. Ich kann doch des guten u. wirklich wissenschaftlich gesinnten Renier Verwendung bei den Ministern nicht zurückweisen, weil er allerdings kaiserlich gesinnt ist, zumal Alles dieses bei ihm bona fide geschieht, indem er immer nur an die Wissenschaft u. ihre F5rderung denkt, nicht an die Nebenzwecke, die Andre dabei haben können. Sollten wirkliche Anträge kommen, die eine Verpflichtung für uns involvirten, so versteht es sich von selbst, daß ich mich hüten würde, auf dieselben irgend einzugehen, sondern dieselben sofort an die C.D. einschicken würde. Ich glaube aber bis jetzt nicht, daß es geschehn wird, und, sollte es dennoch geschehen, so wird man durch Hinweisung auf die allgemein geübte Liberalität einen solchen Antrag leicht eludiren können. Da Sie aber jetzt ein-
/l v I I 390 Henzen an Gerhard 3/VII/1860 3 mal mit Anderen von der Sache gesprochen, so bitte ich Sie, nun auch zu meiner Rechtfertigung Ihnen meine Auffassung mitzutheilen, die auch die Brunn's ist, zugleich aber ihre vollständigste Discretion in Anspruch zu nehmen. Bötticher's Aufsatz ist angekommen. Danken Sie ihm bestens. Er wird, wenn irgend möglich, noch in 1860 auf genommen; aber der Druck ist so weit fortgeschritten, daß wir zunächst die l\Ilonumenti berücksichtigen müssen. Zugleich muß uns B "tt1c,k elV 1 b d' h ft' d' ht h 1 t' h o _~r au en, le e 1gen un nlC me r par amen arlSC en Ausfälle gegen Wieseler zu mäßigen. Will er das nicht, sri müssen wir letzterem sofort schreiben, u. ihm zu jeder Replik Raum gönnen. Das wird Ihnen, so wenig wie uns, genehm sein. Ein längerer Aufsatz von B. würde sehr angenehm sein; allein 6 tavv. d'agg. können wir ihm unmöglich verstatten, zumal es sich dabei um eine edita handeln wird. Brunn wird Frau und find in Perugia theils der Luft, theils deßwegen lassen, weil sie dort in einer sehr guten Familie, im Hause des vielleicht auch Ihnen bekannten Hamburgers Lasser, ganz sicher aufgehoben sind, außerdem auch sehr wohlfeil daselbst leben. Meine Frau befindet sich Gottlob ! wieder wohl, wozu das seit gestern weit kühlere Wetter das Seinige beiträgt. I Unsre herzlichen Grüße an 0ie und Ihre liebe Frau ~ -' ,. Ihr Rom 3/7 60. WHz.
. ) 394 Henzen an Gerhard Rom 5/VII/1860 Hochgeehrter Freund r Ich schreibe Ihnen nur in cer Kürze, um Ihnen den gesI trigen Empfang Ihrer archäol. Zeitung, verschiedener anderer Drucksachen und der angekündigten Vasenzeichnung zu melden. Da letztere, wie ich voraussah, sich für unsere Publicationen durchaus nicht eignet, so habe ich, um Nichts zu versäumen, sogleich bei Ihnen anfragen wollen, ob ich die andre Seite nun etwa für Sie zeichnen lassen soll. Michaelis schrieb heute, daß er als am verflossenen Montage eine kleine Inselreise von 14 - 20 Tagen antrete, nach deren Beendigung er dann wohl gleich nach Neapel reisen wird. Sie haben also Zeit sich zu I entscheiden. ~ r De Rossi, der von der pabstlichen Regierung 250 Exx. seiner christlichen Inschriften frei erhält, wünscht diese zu verkaufen. Man hat ihm Hoffnung gemacht, die Franz5siche Regierung werde eine Anzahl nehmen zur Vertheilung an die Bibliotheken. Er wünscht zu wissen, ob solche Ankäufe auch in Deutschland, namentlich Preußen, zu geschehen pflegen. Ich habe ihm gesagt, ich glaube, daß das bei uns nur geschehe, um etwa ein wissenschaftliches Unternehmen zu f5rdern, ein Grund, der hier wegfalle, habe ihm jedoch versprochen, bej Ihnen mich zu erkundicen, und bitte daher um ein ~ort darüber. ~olff hat eine recht hübsche weibliche Gew8~dstatue gekauft und restaurirt; sie stützt sich mit dem linken Arm auf eine weibliche Statue mit Modius (?) und den einen ~uß auf einen Vogel ( Eule?). Verlangt 1000 Scudi. Ich sagte ~_ihm, er m5ge eine Photographie schicken.
394 2 Henzen an Gerhard 5/VII/1860 Einige neue Hübnerische Correspondenten verspare ich auf meinen n~chsten Brief, wiederhole indeB mein ceterum censeo Behufs der Diplome. Mit herzlichen Grüßen Ihr Rom 5/7 60. WHenzen
401 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 9/VII/1850 Da vermuthlich Ihnen daran liegt, möglichst schnell die Spiegelnotizen Garrucci's zu haben, so schicke ich Ihnen einliegend den heute von ihm empfangenen Brief. Renier ist am Sonnabend abgereist und wird zu Ende der Woche in Paris sein, wenn Sie etwa noch seiner bedürfen. Herzlichste Grüße. Rom 9/7 50. Spanische Creaturen : Ihr ergebner WHenzen D. Anordiano Ibarra y Manzoni, Elche, provo d'Alicante D. Joaquin Maria .qover y :?ossello,Palma de Mallbrca D. Jose Maria Quadrado, archivero deI archivio de la ciudad de Palma ( Mallorca )
417 Henzen an Gerhard Frascati 19/VII/1860 Verehrtester Freund In der Voraussicht, morgen als an meinem Römischen Audienztage einen Brief von Ihnen vorzufinden, fange ich schon heute an zu schreiben. Zunächst besten Dank für Arch. Anz. 136, der mir Veranlassung giebt Sie zu bitten, doch nicht zu unsern Berichten Fragezeichen oder gar ein flech,! ?" zu setzen. Wenn Sie Zweifel haben, so können üie ja so leicht bei mir anfragen, da unsere Berichte stets lange vor dem Druck in Ihren Händen sind. Was Sie an der Lampeninschrift auszusetzen haben, weiß ich in der 'l.'hat nicht. Ohne daß ich freilich überall die Lesung garantiren möchte, ist durch das ? hinter dis ohnehin als theilweise unsicher gezeichnet ist, trägt sie vielmehr in allem Uebrigen den Stempel der Aechtheit. Am Schlusse ist ligamus zu lesen, wie im Bull. nachträglich angeführt wurde. Es scheint mir jeden Falls schwer, diesen Inhalt in dieser Weise zu erfinden. Das 2 e • Fragezeichen hinter campo di Merlo ist wohl dadurch veranlaßt, daß sie an die eigentliche Peterskirche ~achten; es muß aber im Bull. ausdrücklich stehen, daß es sich um eine uralte Kirche auf der Straße nach Porto handelt, deren Fundamente bei den Eisenbahnarbeiten zerstört wurde. Der Bericht über die Adunanza solenne ist von Petersen recht schlecht abgefaBt; es ist doch zu arg, in zwei unmittelbar auf einander folgenden Sätzen ganz dasselbe mich sagen zu lassen, wie 58* Z. 30 - 35 und Z. 35 - 40. Ich sehe, ich darf ~ keinen Bericht absenden lassen, ohne ihn zu lesen. Er ist sehr lebendig, voll Sinn und Tact, aber Sachen, die ihn annuyiren, macht er nicht mit
417 Henzen an Gerhard 19/VII/1860 2 der nöthigen Aufmerksamkeit. Die gewöhnlichen Sitzungsberichte habe ich ihm zum ~heil wiederholt zum Umarbeiten zurückgegeben. Er schien mir aller Uebung zu solchen Auszügen zu ermangeln. Den großen Bericht, der mir leichter zu machen schien, habe:ich wohl nicht gelesen, kannte auch damals seine Schwäche noch nicht. Es thut mir leid, daß er nun so, mit durch meine Schuld, bei Ihnen steht; allein 0ie werden es begreiflich finden, daß ich es für nicht nöthig hielt, einen so ---?e-~~ talentvollen ragazzo, wie es~ ist, das Ecercitium zu corrigiren. Hoffentlich wird ja im Winter Micha€lis noch einmal sein altes Amt übernehmen. Ich denke, er und Conze werden jetzt bald in Neapel ankommen, von wo Petersen vielleicht schon in Rom zurück ist. Besorgnisse wegen der politischen Zustände in Toscana und den Grenzbezirken haben Brunn veranlaßt, die Etruskische Reise aufzugeben und nach Aricia zu gehen. Vielleicht, wenn Alles ruhig bleibt, kann er später sie allein machen. Daß er jetzt nicht mit Familie nach Perugia gegangen, ist besser. Er würde bei der Aengstlichkeit seiner Frau schwerlich von dort aus so ordentlich gereist sein, wie es das Institut für seine 100 Sc. denn doch verlangen muß. Bei Empfang dieses Briefes werden wohl die Probedrucke durch Herrn Schulz in Ihren Händen sein. Einige Papiere für Zumptino haben Sie wohl gefl. besorgt. Rom 20/7 60. Ich erhalte so eben Ihre zwei lieben Briefe vom 12 und 17 n • d. M., die allerlei nntwort erheischen, für die mir die Zeit hier leider heute fehlt. Die für Curtius bestimmte
x 417 Henzen an Gerhard 19/VII/1860 3 Peruginer Vase ist ausnahmsweise sehr schön, und Sie haben ganz Recht gehabt. Wegen Petersen's also wohl wenig Hoffnung ? Hinsichtlich der Architekten ist es mir aber ja gar nicht eingefallen, über indiscretion zu klagen; ganz im Gegentheil, ich schrieb Ihnen ja zu meiner Rechtfertigung, fü ich habe nur/Sd~nge um Discretion gebeten, bis Busse seinen Antrag gestellt haben werde. Sie dagegen meinten, ich habe Sie~ehindert, rechtzeitig Schritte für die Philologen zu thun, was ich nicht zugeben kann. In Abwesenheit des Gesandten erbietet sich mir Fournier zu einer Sendung durch den Oestreich. Courier, und ich schicke daher 4 bogen Annali und das vermißte Bullettino, zugleich einen Beischluß für Mommsen, dem 0ie wohl die Aushängebogen des Aufsatzes von Detlefsen schicken, der ihn vielleicht interessirt. Sie schreiben mir, Frie~ichs habe sich bei Welcker entschuldigt. Wissen ~ie aber auch, daß dieses in so flegelhafter Weise geschehen, daß mir ein ganz unbetheiligter Freund Welchr ein grasgrüner Esel muß aus Bonn darüber schreibt : Jtie.d" idt. s J dieser H ~ seln"""'1 Uebrigens geht mi0h der ganze Spektakel 1t.o'~~ wenig an, und werde ich, wenn F~ieher kommt, meine Neutralität wahren. Ueber alles Andre in nächster Woche. Bis dahin mit herzlichsten Grüßen Ihr WHz.
424 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Ohne Datum jedoch sicher Frascati Juli 1860 Ungewöhnlich lange bin ich ohne Briefe von Ihnen; doch ist hoffentlich nur Stoffmangel die Ursache, und in der Hoffnung, daß sich morgen einige Zeilen in Rom vprfinden, will ich getrost meine Epistel beginnen, ohne eben auch viel schreiben zu können. Ein Brief meine~Frau an die Ihrige, der schon in voriger Woche mit in Rom war, mag für mich eintreten; auch Brunn wird Ihnen geschrieben haben. Er studirt sehr eifrig mit Hercher in Aricia den Philostratus; es scheint mehr ein buch, als ein Artikel zu werden. Bullettino erhalten 0ie gleichzeitig; für August wird gedruckt. Auch die Annali gehen fort, leider noch immer Garrucci's Artikel; doch ich bin ja wohl, was diesen angeht, von vorn herein durch die Wichtigkeit der Monumente entschuldigt. Als ich am Freitag in Rom war, brachte der Zeichner wieder 2 neue Visten, Zeichnung nicht sehr edel, aber viele Namen; auch diese verdanken wir dem R.mo Padre, leider! möchte ich hinzufügen, da wir so auch seinen Artikeln nicht leicht entgehen. Die k.k. Centraldirection für Erhaltung der Bauwerke u. s. w. hat ihre Jahrgänge 1857, 58, 59 eingesandt mit der Bitte um Tausch. Es sind viele vortreffliche Tafeln, freilich meist mittelalterlich und architektonisch; allein ich denke doch, wir acceptiren, zumal die Architekten stets unsre Hauptbesucher gewesen und wir ja möglicher Weise noch näher mit ihnen zusammen kommen. Ich habe geantwortet, sobald ich die Genehmigung der C.D. habe, werde ich Brockhaus die ~öthige An-
424 Renzen an Gerhard Frascati Juli 1860 2 lweisung ertheilen. Ich erhielt die Schriften der Berliner Akademie und schickte an Pritzel die Bescheinigung des Empfangs; leider fehlt aber noch immer der Ersatz für das ( von Brockhaus verlorne, oder von Prizel nicht spedirte ? ) C.I.Gr. IV,1. Mommsen und, ich meine, auch Sie machten Hoffnung auf diesen Ersatz. Ist er nicht zu erlangen, so werde ich das Reft kaufen, bitte nur um eine ~ntscheidung. Die Akademie reklamirt auf's Neue die Defecte ihres Istitutsexemplars, wenigstens indirect durch neue Bescheinigung über die bei ihr vorhandenen .l..heile. Ich schrieb schon me~als in dieser .t1.ngelegenheit, daß die Defecte nicht bloß so groß, sondern auch der Art sind, daß es kaum möglich, die Schuld auf Seite unsrer Agenten zu glauben. Ich bat Sie und Mommsen, wo möglich neue Nachforschungen zu veranlassen, wenn irgend Chance von Ersatz da sei, jeden Falls aber mir Namens der C.D. zu sagen, ob ich diese Massen von Schriften ausliefern soll. Wollen Sie nicht so gut sein, mir jetzt eine bestimmte Anweisung hiefür zu ertheilen? Ich habe an Pritzel geantwortet, ich könne ohne bestimmte .A.nordnung der C. D. ihm nicht die DefecLte schicken. Newton ist schon wieder zur~ck. Er hat sich in England verlobt und wird noch vor Winter seine Frau holen. Darüber hat er denn freilich das Institut vergessen und nicht einmal Bunbury gesehen. Hiibner schrieb aus Cadiz; von Con 7 e und rV:ichaelis hoffe ich in Horn die Nachricht ihrer bestimmten nbreise zu finden. Ob sie in Neapel bleiben können, muß sich zeigen. Bis dato war es, was mqn so nennt, ruhig, und Det~fsen
- 1 424 Henzen an Gerhard Frascati Juli 1860 3 schrieb mir, daß man auf der Bibliothek sehr zuvorkommend gegen ihn sei; bekanntlich sonst nicht üblich in Neapel. r Hat sich Busse schon bei Ihnen gemeldet, oder ist er I ( noch nicht zurück ? und was verlautet über diese Angelegenheit ? Wir haben ein unerhörtes Sommerwetter, in voriger Woche förmlich Kälte, selbst in nom; gestern, nachdem es kaum etwas wärmer geworden, gleich Gewitter und heute Früh gleichfalls Regen! ~öchte von der uns verloren gegangenen Wärme , ~iCh etwas zu Ihnen begeben haben.
) 430 Henzen an Gerhard Frascati 26/VII/1860 Frascati 26/7 60. Hochgeehrter Freund Meiner vorläufigen Beantwortung Ihrer lieben Briefe vom 7 und 12 n • wird nicht viel mehr hinzuzufügen sein. Aus dem ersten derselben glaube bei erneutem Durchlesen abnehmen zu müssen, daß für Petersen keine ...... ussicht. Sehr natürlich, daß PreuL:en vorgehen, obwohl es mir leid thut für ihn und für das Institut; denn, wenn ich neulich auch etwas unzufrieden über seine Berichte schrieb, so sind seine eigentlichen Arbeiten doch gut gewesen und Brunn stellt ihn in dieser Hinsicht über die meisten andern jungen Leute, namentlich was Feinheit der Anschauung und Tact betrifft. Den Theophrast las ich noch nicht, würde auch darüber nicht mitsprechen Kön~ nen. Wen stellen ~ie uns denn in Aussicht? Hoffentlich etwas recht Gutes ? Freilich sind das sehr harte Bedingungen, die Ihr Verleger Ihnen macht. Wir müssen suchen, Ihnen möglichst wohlfeil zu helfen. Freilich scheint mir, daß das Institut wenig Vortheil davon hat, wenn es seinen Apparat mit Zeichnungen füllt, die edirt werden; Oder geben auch Sie nur eine Auswahl? Dann ist ja Ihr Vorschlag sehr annehmbar. Ich melde an Brunn nach Aricia, was Sie über Bötticher's Aufsatz schreiben. Sie scheinen es nicht gern gesehen zu haben, daß ich die von Ihnen so freundlich angebotne Vasenzeichnring ohne Weiteres ablehnte; allein 0ie schrie- . ben gle~ch dabei, sie sei nur auf die Vasenform gezeichnet,
x 430 Henzen an Gerhard Frascati 26/VII/1860 2 ~nd mir schien das genügend um daraus zu schließen, dass sie für ~eh jetzigeft opus in unsren Publicationen nicht paßte, zumal ich aus Erfahrung wußte, daß in Neapel jetzt nicht leicht gute Zeichnungen dieser Art zu beschaffen sind. Uebri~gens, sobald Michaelis eine Ankunft in Neapel meldet, werde ich ihm !.ßchreiben. Ich verstehe nicht, wie Sie directer von den Mitgliedern Geld oder Arbeit fordern wollen, als es mit den Worten der Statuten in der Notizia geschieht, kann mich aber sehr gern einverstanden erkl~ren, wenn man mir in Berlin eine Arbeit abnehmen will, die in keiher Weise je genützt hat. Wir haben nie einen Slibscrioentänd'llrcLidieselben:bekommen, und hoffe ich nicht, daß Sie im n~chsten Jahre die ganze Geschichte neu drucken wollen. Die Mitgliederliste, wie es jetzt vorgeschrieben ist, j~hrlich zu drucken, mag gut sein, und, wenn oie wollen, mögen Sie ja einige Worte voranschicken, ich muß aber bitten, mir die betreffende Einleitung jeden Falls in der ersten H~lfte des November zu schicken, damit nicht der Annalenband dadurch verzögert werde. Daß dieses Mal die Sache eilig und rsP~t gemacht wurde, ist übrigens nicht meine Schuld, sondern \ die der Umstände. Sie werden sich erinnern, daß die ganze Sache rein auf Anregung Newton's begonnen wurde, daß dann erst sp~ter eine allgemeine Inhaltsanzeige der Monumenti hinlzukam, daß aber unterdessen die Annali 59 warteten. L Ich habe an jedes neue Frzs. Mitglied geschrieben a und jedem ein Exemplar der Notizil geschickt. Ich wüßte nicht, was noch weiter geschehen könnte, als daß Duprat den
430 Henzen an Gerhard 26/VII/1860 3 M. ord. ein Exemplar zur Ansicht schicke, wozu ich ihn auch ermuthigt, wofern das dort Sitte. Dankschreiben sind von allen, von vielen auch Bücher und Broschüren eingegangen. Brockhaus kann Ihnen immerhin noch mehr Exemplare der Notizie schicken, wenn Sie deren noch bedürfen sollten. Brunn's Recension von Friedrich's Buch war stets für Deutschland bestimmt. Ich werde suchen, möglichst dahin zu wirken, daß sie in der Form gemäßigt ausfalle; allein bekanntlich wie man in den Wald hineinschreit u.s.w. Brunn IA. ist namentlich ekrüstet über Welcker's Behandlung und so sind Alle, die das ~uch angesehen. Ich werde mir das erlassen, um mich desto leichter Friedrichs freundlich bezeigen zu können, wenn er wirklich, wie Friedlaender mir schreibt, hieher kommt. Im vorigen Winter hatte ich die gleiche angenehme Position zwischen Brunn und Overbeck. Sind Sie wohl so gut gewesen, an Newton nach London zu schreiben, wie ich bat? Er hat allen Eifer für uns, den ich bei Birch noch nicht bemerkt habe, der auch wohl zu beschäftigt ist. Renier sagte mir, Vinet s8i vollkommen im Stande, die Annali zu kaufen. In dem, was sie in Bezug auf Campana's Sammlungen schreiben, vergaßen Sie meine eigentliche Frage : wie hoch etwa nach Ihrer Ansicht sich der Preis stellen wür1 de, den man für die Terracotten, wie sie in der Publication I I vorliegen, fordern könnte ? L ... ·· Ihre Pariser akademischen Ehren haben mich sehr gefreut. Neben der Berliner Akademie ist es doch wohl die Einzige, deren Ernennungen Werth haben.
- j 430 Renzen an Gerhard 26/VII/1860 4 Bitte mir doch zu schreiben, ob Sie es für besser halten, daß ich trotz meiner Antipathie das bekannte Band anmelde. Canitz sagt, da ich nicht Staatsbürger sei, könne ich das sein lassen; aber ist es etwa für die Zukunft nöthig ? Mit der Zeit werden wir doch wohl dahin kommen, als Beamte und Angestellte anerkannt zu werden, und da möchte ich keine Fehler gemacht haben. Welche Ferienpläne hegen Sie denn? Ich poveretto sitze zwar in Frascati, aber die Möglichkeit der Ferien ist für mich vorüber, seit ich an das C.I.L. gekettet bin. Ich arbeite dort so viel wie in Rom, freilich in besserer Luft, obwohl es eigentlich bis jetzt noch nicht heiß ist. Petersen ist von Neapel zurück, wo das tollste Treiben herrscht. Conze schreibt heute aus Athen; ob er und Michaelis sich in Neapel werden aufhalten können, wird von Garibaldi abhangen, über den hier die confusesten Nachrichten umlaufen. Von Frau Braun den Umständen nach sehr gute Nachrichten. Ihre Kräfte nehmen stark zu. Daß der Badearzt sogar Hebung des Uebels hoffen läßt, ist leider wohl eine Badearztcharlatanerie; aber, wenn wir auch nicht hoffen können, so ist für die Kranke doch Hoffnung Balsam. Meine Frau hatte die gute Absicht, einmal wieder der Ihrigen zu schreiben, allein wieder ist es darüber hingegan- , gen. Also nur die herzlichsten Grüße. L Ihr ergebner WRz. Rom 27/7 ~O~
) Ohne Nummer Henzen an Gerhard Rom 10/VIII/1860 Sie haben schon Recht, wenn Sie uns wegen Tusculum's glücklich preisen, und das Gefühl der Dankbarkeit gegen das Geschick wach rufen; aber dennoch wird Einem oft etwas desparat zu Sinne, wenn man Tag aus Tag ein Sepulcralinschriften collationirt und Garruccische stamponi corrigirt, oder den Spanischen Correspondenten für unbrauchbare Mittheilungen Französische Dankbriefe schreibt, ohne je zu eigner Arbeit oder Lectüre zu kommen. Daß Curtius uns absagt, ist zu bedauern. de Rossi war heute nicht in Rom; ich bespreche mit ihm die Sache nach Mommsen's n~herer Angabe. Ob Wolffs Statue gerade für die Monumenti sich eignet, steht wohl dahin. Ich b,in doch der l'''einung, daß Sie eigne Adununzberichte bekommen sollen. Unsre hiesigen haben ganz andern Zweck, da sie Alles weglassen, was später noch vorkommt, Sie aber ein Resüme des Ganzen geben sollen. Wir wollen die Sache schon einrichten. Schickt sich Petersen nicht dazu, so muß ein Andrer eintreten. Ich habe noch das Dull. zu spediren und heute gerade . alle möglichen Imp.cci schlimmster Art; also nur noch herzlichste Grüße an Ihre liebe Frau und Jahn. Ihr WHz. PS. Der Druck der Borghesischen Opuscula u. Briefe in Paris ist entschieden; autorisiren Sie mich~ baldmöglichst, von etwaigen noch im Archiv befindlichen Briefen Abschrift zu gestatten. Es wird wohl Alles ausgenützt sein.
442 Henzen an Gerhard Rom 17/VIII/1860 Hochverehrter Herr Professor Willkommen an dem schönen rthein, der hoffentlich Ihnen mit all den guten Freunden daselbst recht wohl thun soll. Ich schreibe Ihnen heute bei einer schauderhaften Sciroccohitze. Ihren Brief an Garrucci wollte ich selbst übergeben, aber die Reihe der Besuche riß nicht ab, so daß ich erst nach Mittage meinen giro antreten konnte, wo die Jesuiten nicht zu sprechen. Uebrigens ist der Prinz jetzt in Villeggiatur, und mit Zögerung Nichts verloren. Ueber die Kostentheilung werden wir uns schon einigen; ein Hauptpunkt scheint mir die Frage, ob Garrucci Ihnen speciell, oder aber dem Institut die Erlaubnis schafft. Was geht denn Lanci'n Fabretti an? Fabretti ist gelehrt und sorgfältig, aber seine Glossen doch wohl nur auf Italienische Standpunkte zu rechtfertigen. Nützlich wird er schließlich durch das C.I.L. Etruscorum werden, das er anfängt. Uebrigens ist er sehr gefällig und für ~urin äußerst brauchbar. Daß Die schon wegen meiner Frzs. Decoration angefragt, haben Sie mir zu schreiben wahrscheinlich vergessen. Hätte ich das gewußt, so hätte ich gewiß nicht wieder Sie gefragt. Natürlich lege ich das Ding in den Kasten und ziehe es nie heraus, außer wenn mich einmal eine Reise nach Paris dazu nöthigen sollte. Ich nehme also an, daß ich nicht es anzumelden brauche und man auch später es mir nicht verübeln kann. Michaelis und "'onze reisen'l(h~a:~h von Athen ab. Ob sie jetzt noch werden in Neapel bleiben mögen, muß
_ J 442 Henzen an Gerhard 17/VIII/1860 2 sich zeigen. Der Aufenthalt soll doch schon sehr unangenehm sein, und täglich kann Alles zusammen brechen. Detlefsen ~h t '</ noch da. Ich habe den Franzosen ja auf Ihre eigne Anweisung geschrieben und die Notizie geschickt, wahrhaftig nicht zum Vergnügen. Uebrigens ist denselben nur ihre Ernennung von mir angezeigt und das Diplom verheißen. Jetzt sieht es fast aus, als hätte ich eigenmächtig gehandelt und hätten vie Lust mich zu desavouiren. Ich kann nur so verstehen, was Sie mir schreiben, werde auch in der Folge mit Vergnügen die Mühewaltung unterlassen, wenn 0ie es w~nschen, für dieses Mal jedoch darauf bestehen, daß ich ganz recht und ordnungsmäßig verfahren bin. So viel für heute. Die große Hitze und der Freitag mit seiner Geschäftsconfusion müssen mich entschuldigen. Empfehlen Sie mich an bunsen und grüßen Jahn und Ritschl bestens. Letzterer wird Ihnen wohl klagen über meine Benehmen bei der Französischen Unternehmung der Borghesischen Opuscula. V~lleicht jedoch habe ich ihn überzeugt. Nun glückliche Reise. Von Herzen Ihr Rom 17/8 60. Whz.
Ohne Nummer Renzen an Gerhard Frascati 5/IX/1860 Hochgeehrter Freund r Ihren lieben Brief vom 20 v. M. erhielt ich so spät, daß es nicht mit Sicherheit mehr möglich war, , ihn nach Heix delberg zu beantworten. Dank Ihrer Theilnahme und Ihren {{od.., ~t Glückwünschen zu der bewußten, mir noch immer höchst fatalen /( (2/(r~ Familienangelegenheit. ~ach meiner Ansicht sind Ungleichheit ~ j fr:e~.(,. der Nationalität und des bildungsstandes mit Allem, was daran (0(1 ~(4~1.) hängt, hinreichend, um ein sonst frohes lJreignis sehr zu verleiden. In seiner Art ist der Mann gewiß sehr liebenswürdig, aber es ist eben die Art, nicht das Individuum, gegen die ich bin. An Germanisirung glaube ich nicht, vielmehr wird die Folge sein, daß der Bruder nur auch um so mehr Italienisirt !wird. Indeß - ich kannls nicht hindern! Pazienza ! l~·· Von Bergk endlich ein Brief, und zwar ein sehr flegelhafter; behauptet, bis 1852 seine Zeitschrift gesandt zu haben, während wir sie nur bis 1847 incl. erhielten, und leistet großmüthig Verzicht auf einen etwaigen Ueberschuß zu seinen Gunsten 1 Ich habe zunächst mit der Bitte um den Nachweis seiner Sendungen replicirt, ihm aber zugleich erklärt, daß, da ich schon vor 1852 ihn öfter um Bendung gemahnt, das Institut sich nicht im Falle befinde, den etwaigen Verlust zu tragen. Wenn er sich herbeigelassen, damals zu antworten, so würde der Verlust nicht vorgekommen sein. Selbst wenn aber seine Zeitschrift uns zugegangen, könne er doch wohl nur im Scherz von Guthaben sprechen, da er den respektiven Werth unsrer Publicationen kenne. Uebrigens bitte ich mir zu sagen, womit ich sein geringschätziges Benehmen verdient, da ich nur
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 5/IX/1860 2 meine Pflicht erftillt, wenn ich ihn gemahnt. Jahn macht uns den unangenehmen Streich, daß er, nachdem er uns veranlaßt, die Fhaleren zu ediren, und zwar mit einem reichlich langen Commentar, jetzt sie selbst als ~inckelma3nsprogramm des Banner Vereins geben will. Das ist doch wenig in der Ordnung ! - So eben schreibt mir Jahn selbst dar0ber; es scheint, daß er nicht anders kann; und so bitte ich Sie, ihm Nichts zu sagen. Ich bedaure, daß Ihnen die Controverse Welcker-Michae1is unangenehm. Es scheint mir, daß solche Kleinigkeiten nicht zu vermeiden sind. Welcker's Erkltirung schien uns allen so gekünstelt, daß wir Michaelis nicht zurückhalten mochten. Petersen ist seit 4 Wochen oder l~nger zurück; Michaelis und Conze sine seit 1L~ Tagen in Neapel und werden aushalten, so lange irgend möglich. mer nicht. Diplome habe ich noch imNach dem kühlen Sommer jetzt ein grimmig heißer September. Der letzte Römische Fr*itag hat mich so ruinirt, daß ich noch daran leide, und daher, wofern nicht etwas sehr Dringliches eintritt, nicht am n~chsten Freitage hinein gehe, zumal ich auch meinen fieberkranken Hülfsarbeiter für das C.I.L. habe auf 8 Tage beurlauben müssen. Wir haben, da voraussichtlich die Abkühlung noch nicht so bald eintritt, noch auf 8 Tage lönger gemiethet und ziehen also erst am 21 n • nach Rom hinein. Brunn war am Freitage in Rom; er hegt das Vertrauen, daß Sie nach Lesung seiner Schrift me~ als vollst~ndig von der Nichtigkeit dieser Arbeit Herrn Friedrichs überzeugt sein werden. Es w~re mir indeß sehr lieb, wenn letzte-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 5/IX/1860 3 rer für jetzt nicht käme; denn daß er des guten Zumptino Politik ergreifen sollte, ist wohl nicht zu hoffen. Von der Gesandtschaft erhi~t ich die Anweisung für das 2 e • Institutssemester; aber immer kein Wort über die Regulirung der Gehaltsvorausbezahlung am 1 n • jedes Quartals, die doch möglich war, ehe die Bewilligungen eintraten! Die Pariser gehen mit wahrer furia francese in's Zeug, und habe ich im Verein mit de Rossi zunächst gegen solches Ueberstürzen Protest eingelegt. Renier ist ein so besonnener Mann, daß er uns Recht geben wird, und der Kaiser selbst muß das einsehen. Es ist der gute Desjardins, der Nichts davon versteht und um so mehr sich berufen glaubt, als Treiber zu fungiren, um dem Kaiser bald Etwas zeigen zu können. Es ist mir nun auch in dieser Hinsicht lieb, daß ich die Mitgliedschaft der Commission abgelehnt; nützen kann ich unter der Hand eben so viel und für die Dummheiten bin ich nicht verantwortlich. v ~. Renier schreibt, daß auf seine Desjardins Verwendung die Minister de l'Etat und de l'Instruction publique uns eine Anzahl unter ihren Auspicien erschienener Werke, Niniveh, die Katakomben, verschiedne gelehrte Reisen, die Archives des Missions scientifiques und sonst allerlei schenken werden. Unsre kleine Bibliothek wird in Archäologicis binnen einiger Jahrzehnte gewiß ihres gleichen suchen • Hoffentlich giebt die hiesige Gluthitze Ihnen ein angenehmes Reisewetter. Unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße Ihr ergebner WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard Frascati 20/IX/1860 Hochgeehrter Freund Zum letzten Male fange ich einen Brief hier in Frascati an, um ihn in Rom zu beendigen, wo ich vielleicht morgen einige Zeilen von Ihnen finde. Wir ziehen morgen hinein, und endlich ist heute der ersehnte Regen mit aller Macht eingetreten. Es war in den letzten Wochen für die Jahreszeit ungewöhnlich heiß, und ich selbst befand mich etwa 10 bis 12 Tage lang gar nicht nach Wunsch, so daß ich wenig vor mich. bringen konnte; indeß geht's seit 8 Tagen wieder gut. Unsre Villeggiatur hat sich dadurch um 8 Tage verlängert. Noch immer bieben die Diplome aus, und auch von den zuletzt angemeldeten Sendungen Mommsen's erhielt ich noch Nichts. Ich vermuthe, daß Abeken's Abwesenheit von Berlin die Schuld trägt. Wie ist mit Spanischen Correspondenten zu verfahren? Schicken Sie deren Diplome direct, etwa durch die Gesandtschaft an Hübner? Das Porto dorthin ist hier sehr hoch. Ich habe allen Hübnerschen Creaturen vorläufig von hier geschrieben, weiß freilich jetzt nicht, ob ich recht gethan, nachdem, wie es scheint, die Centraldirection diese Correspondenzen mir abnehmen will, wie ich bis auf weitere Erläuterung Ihren neulichen ~eußerungen über die Französischen Creaturen entnehmen muß. Ich bitte um ein bestimmtes Wort darüber. Wenn Sie nächstens für das Institut einen Zuvielverdienstorden stiften, so sollicitire ich um mindestens die 2 e • Classe, und zwar für die reichen Geschenke, die meine in diesem Sommer den Franzosen gewidmete Zeit der Bibliothek einge-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 20/IX/1860 2 tragen hat. Der Unterrichtsminister hat mehrere Reihen und Kupferwerke, dann die Kataloge der kaiserl. Bibliothek und diejenigen der Mss. der Departementsbibliotheken, endlich 54 Werke aus der Sammlung der Documents der Franz5sischen Geschichte geschenkt, bedauernd, daß er die übrigen nicht mehr disponibel habe. Es befinden sich auch unter diesen Rupferwerke~, freilich meist Mittelalter und Architektur, immer aber k5nnen diese Sachen doch gelegentlich nützen und jeden Falls den huf unsrer Bibliothek heben. Zugleich dankt er dem Institut für die Frzs. Gelehrten und Künstlern gewährte liberale Hülfe. Der Minister d'Etat hat gleichzeitig 12, ( wie es scheint lauter große) Kupferwerke geschenkt, die Katakomben, la Mesopotamie, Monuments d'Orange, la polychromie u.s.w., und daß dieses ä l'occasion de la f~te de S.M. l'Empereur geschehen, hat vielleicht die Sache erleichtert. Michaelis und Conze sind noch immer in Neapel, doch hoffe ich, daß sie etwa bis Sonntag kommen werden, wo ein Dampfschiff anlangt; denn in jetziger Zeit dürfte der Seew~g der einzig m5gliche sein. Der Krieg rückt uns sehr nahe; indeß hoffen wir, die Stadt Rom werde doch wenigstens von den Franzosen wirklich geschützt werden. Alles, was man h5rt, von Neapel, wie anderswoher, all dieser Verrath, diese Käuflichkeit, Erbärmlichkeit und Schwäche muß auch den Fanatischsten Freund Italienischer Freiheit und Einheit überzeugen, daß dieses Volk stets von Fremden beherrscht sein wird. Wie es scheint, schlagen sich nicht nur die Deutschen Truppen Lamoriciere's vortrefflich und bleiben ihrer Fahne treu, aber was kann daraus werden,
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 20/IX/1860 3 als ein ehrenvoller Untergang? Garibaldi's Heldenthaten reduciren sich sehr, wenn man erfährt, daßi fast die ganze Neapolitanische Generalität bestochen war. Bei den Französischen Geschenken fällt mir ein, ob es kein Mittel giebt, für uns die Monumenta Germaniae zu erlangen. Wir haben, glaube ich, 2 Bände ( oder 3 ), den einen von Kestner. Sie werden nicht selten verlangt und sollten allerdings nicht fehlen, sind aber zum Anschaffen ein etwas hoher Posten. Rom 22/9 60. Gestern erhielt ich die Mommsenschen Packete und auch Ihre Diplome. Wenn Sie aber für f,ut halten, Correcturen zu refüsiren, so muß ich doch sehr bitten, daß Sie das nicht erst beim Absenden der Diplome thun, sondern früher. Erst haben Sie den Athenienser Rhusopulos (?) ( stillschweigend, oder ausdrücklich? ) acceptirt; jetzt auf einmal ist Ihnen dieser wohl "nicht eilig" und Sie setzen mich dadurch in große Verlegenheit. Der Mann hat uns zwei vortreffliche Monumente zu zeichnen erlaubt und sogar schon Mittheilungen gemacht, die im Bull. stehen, ist also sehr eilig. Verzeihen ~ie, daß ich etwas ärgerlich schreibe; allein gerade die Griechen sind sehr wichtig, und dabei äußerst diplomsüchtig. Ich werde mir daher auch die Freiheit nehmen, jenem selbst ein Diplom ausr' zustellen. Mordtmann hat Nichts wieder von sich hören lassen und nach Mommsen der Akademie gegenüber sein Wort nicht gehalten; soll man ihn erm~en ? Sa~lini ist nicht Kunsthändler, sondern der beste KQM eFnschneider und sammelt nebenbei, mag indeß hie und da auch ein Monument verkaufen, ist kenntnisreich und gefällig. Mit Blastos habe ich mich
- ~ Ohne Nummer 4 Henzen an Gerhard 20/IX/1860 l~ngst in Relation gesetzt, Michaelis meint aber, zum Correspondenten eigne er sich nicht. Ein Grieche tief im Innern werde nicht leicht in's Ausland correspondiren, und in der That, hat er mir gar nicht mehr geantwortet. Daß sie die Englischen Diplome hieher schicken, ist auch nicht gut. Diese sind ja gar nicht von Newton proponirt; doch will ich versuchen, sie ihm aufzupacken. Ich bitte nochmals, mir die Zusendungen nach Neapel zu ersparen. So gut, wie nach Rom, können Sie sie ja dem Courier auch nach Neapel mitgeben, w~hrend sie bei uns Monate lang liegen bleiben können. Michaelis und Conze sind seit Mittwochen hier und wohlauf, und das Capitol schon ziemlich voll, freilich nur für den Augenblick. Friedlaender hat Friedrichs nun definitiv angemeldet, ich kann nicht leugnen, zu meinem Bedauern, von wegen des Verh~ltnisses zu Brunn. Auch Dr. Hogoy (?) hat sich gemeldet. Besten Dank für die A.Z. Meine Frau grüßt mit mir herzlich. Wir hoffen bald ,zu hören, daß Ihnen die Reise wohl gethan. Ihr WHz.
520 Henzen an Gerhard Rom 28/IX/1860 Rom 28/9 60 Hochgeehrter Freund Es freut mich, daß Sie trotz des schlechten Reisewetters doch, wie es scheint, nicht unzufrieden mit Ihren Ausf r.. "d U V " (ugen Sln. nsre illeggiatur h~tte also beinahe ein kriegerisches Ende genommen, und noch wissen wir nicht, ob nicht Piemontesen bis nach Rom selbst kommen. Uebrigens haben sich die päbstlichen Truppen nach den Berichten unparteiischer Augenzeugen ganz vortrefflich geschlagen, obwohl stets gegen vier=, fünf und mehrfache Uebermacht. 400 Inländer haben in Spoleto drei Stürme abgeschlagen und erst am -"-bend sich dem Bombardement ergeben. Lamoriciere hatte mit seiner geringen Mannschaft den General Cialdini vollkommen geschlagen, als ihm 20 000 neue Truppen über den Hals kamen. ~ES ist bei diesen traurigen Verhältnissen eine genugthuung, daß diese Itaniener erfahren, daß es noch Deutsche Hiebe in der Welt giebt, von denen sie doch hoffentlich noch einmal wieder für allen Verrath ihr wohlgemessenes Strafquantum bekommen werden.l ..J '-' Dieser Zug gegen Rom ist doch wahrlich das non plus ultra Einstweilen sind wir ganz eingeschlosssen bis auf den Seeweg und erhalten daher nur zwei lV.al in der vVoche Briefe und Zeitungen. In Bezug auf die Diplome füge ich noch hinzu, daß ich ~avanoglu zum Correspondenten degradirt und das von Ihnen gesandte Diplom vernichtet habe. Es ist ein ganz junger Mensch, I während die ernannten Correspondenten ältere in ihrer Art beL-
520 Henzen an Gerhard 28/IX/1860 2 währte Gelehrte sind. Nehmen Die den Griechischen ßhrgeiz hinzu, so werden Sie mir Recht geben; es würde böses Blut gegeben haben. Stark ( ode Stark ? ) will uns Vergütung für die Zeichnungen erwirken, was aber wenig ausmacht; der Stich ist das Wesentliche. Er hat uns einen Aufsatz über eine Broncevase geschickt, sehr wenig erfreulich, aber recht prätentiös. Daß er ein guter Kerl ist, weiß ich. Von B$rgk hoffe ich sehr wenig, und scheint mir seine Mitwirkung auch gleichgültig. Ich verlange aber eine höfliche Behandlung für mich, und zumal für das Institut; sonst werde ich ihm eine letteraccia schicken, an die er denken soll. y :eJ~~k~ BUnn t s Aufsatz contra Fr/?VVI.J:-.d noch einige Zeit brauehen; er ist noch nicht einmal abgesandt. Ich bitte bie, die in Aussicht gestellten Epistolae Borghesianae mir bald zu schicken; wir lassen sie copiren, und Sie erhalten sie gelegentlich zurück. Wer könnte sonst noch deren besitzen? etwa Böckh? Das Epistolarium wird sehr reich und wichtig werden, und das Institut, obwohl alles Wichtigere eigentlich gedruckt ist, doch ganz besonders darin figuriren. Ich bitte Jahn, Marquardt, Nipperdey, was sie von Borghesischen Briefschaften haben, Ihnen zu schicken und ersuche .sie, Alles dem ersten abgehenden Courier Aufzupacken. Die Ragazzi haben ihre Eriefe durch rasche F'rivatgelegenheit an Sie abgesandt ( oder thu~ es heute); es war zu viel für eine Postse~dung, zumal jetzt, wo Alles den theuren \Neg durch Frankreich nehmen muß. Es schiecl mir kein Grund zur ~ile da zu sein.
520 Henzen an Gerhard 3 Also Friedrichs in naher Aussicht Poveretto me, der ich wieder die traurige Neutralit~ts= und Vermittlungsrolle spielen muß, die Niemand befriedigt In Casa Tarpea ist augenblicklich zwar kein Unterkommen für ihn, allein w~hrend des Winters wird doch Verschiedenes frei, und so werI i de ich ihn in der Nähe unterzubringen suchen. 29/9 60. r Garrucci wird jetzt einige Spiegel für Sie zeichnen lassen, doch nicht die Darberinischen, für die er bis jetzt keine Erlaubnis hat. Andre hat er in selbstgemachten Durchzeichnungen, die wohl zu wünschen übrig lassen; allein faute L de mieux werde ich sie doch lußidi~en lassen. Uebrigens sind die Jesuiten auf Alles gefaßt. Aus dem ganzen Kirchenstaate werd~n ihre Leute hieher geschickt, zum ~heil nach schm~hlichster Behandlung. In Orvieto hatten die heldenmüthigen Freispfuelet sie'ein~eln hehau,g~hblt, _als führten sie sie zur Hinrichtung, und dann wirklich gefeuert, so daß die im Hause gebliebenen, die gleich nachher geholt wurden, nicht anders denken konnten, als sie würden erschossen. Und für diese Canaille schw~rmt der edle Deutsche Philister Garrucci selbst hat seinen Paß fertig, möchte aber auch im Falle der Auflösung lieber in Rom als Privatmann bleiben. Es scheint indeß doch jetzt, daß die Piemontesen nicht in die Stadt kommen, und die Franzosen einen Umkreis von 12 Miglien decken sollen. Hoffentlich macht die Republik in Neapel noch einen Querstrich; jeden Falls muß die Confusion wachsen, und das ist wenigstens Etwas die Revolution~re gerathen sich gegenseitig in die Haare !
520 4 Henzen an Gerhard 28/IX/1860 5 Aushängebogen der Annali wollte ich Ihnen mit der gestern erwähnten Gelegenheit schicken; allein es war zu spät; ich halte sie zurück für eine andre Gelegenheit, da das Porto gar zu hoch kommt und sie keine Eile haben. Ich bitte um hntwort wegen der Hübnerschen Creaturen in Spanien; schicken Sie direct die Diplome, oder soll es von hier geschehen? Hübner hat jedoch schon 9 oder 10 Canditaten empfohlen, und ich habe nur 4 Diplome in blanco. Meine Frau dankt der Ihrigen herzlich für Ihren neulichen Brief, und ich verbleibe al solito Ihr ergebner WHz.
-- ~ x 542 Henzen an Gerhard Rom 6/X/1860 Hochgeehrter Freund Obwohl ohne viel Stoff und ohne Brief von Ihnen, will ich Ihnen doch einige Zeilen schreiben, um Ihnen zu sagen, daß wir hier zwar, wie es nicht anders sein kann, in großer innerer Agitation, aber doch einstweilen ohne directe persönliche Besorgnisse sind. Man scheint hie und da in Deutschland sich mit allerlei Gerüchten über Rom zu tragen, und so ist es Ihnen gewiß erwünscht zu hören, daß auf dem Capitolio Alles in statu quo ist. In diesem ·-ugenblicke kommt Ihr lieber Brief vom 26 n • v. M. an. Danke für die vielfachen Notizen, die er enthält, deren wichtigste für uns die Ernennung der beiden Stipendiaten ist. Ein Numismatiker ist ja ganz angenehm, da er uns fehlt. Schubarth's Aufsatz soll willkommen sein, d.h. für 1861, dennoch aber bald zu schicken, da ich keine Pause im Drucke machen werde. Ein Relief hat Jahn nicht gesandt, auch nicht erwähnt. Ich habe ihm wegen der Phaleren nochmals geschrieben und sehr gebeten, wenigstens bis Frühjahr zu warten. Für Detlefsen, der noch in Aricia, ist ihr A.A. angekommen; ich glaube keineswegs, daß ihm irgend an mehr Exemplaren gelege,l ist. Ich weiß nicht, daß ich Director Rein getauft habe; er_uhterzeichnet stets bloß A., und so habe ich ihn Ihnen gewiß angemeldet, und Ihr Schreiber wird wohl die Schuld tragen Das Schicksal der Sammlungen in Neapel ist leicht vorherzusehen. Es wird sich daraus ein Musee Dumas abzweigen ! Minervini soll nach Michaelis Italianissimo sein; natürlich solche Duckmäuser segeln mit dem Winde ! und kriechen nachher
) 542 Henzen an Gerhard 6/X/1860 2 bei "il nostro augusto sovrano" zu Kreuze! Ich bin begierig, wie sich der alte Schafskopf Gervasio gerirt haben mag. Alo~ hat seine Entlassung genommen, doch munkelt man, es sei nicht bloß politische Charakterfestigkeit die Ursache. Jetzt noch eine große Bitte. Bei meiner Arbeit für den Prodromus des C.I.L. vermisse ich schmerzlich Laurent, fasti Capitolini, Altonae 1853. Da Mommsen nicht dort ist und es nach seiner Rückkehr leich~zu spät sein dürfte, möchte ich Sie bitten, mir das gewiß nicht sehr dicke Duch sogleich zu kaufen und mit dem nächsten Courier direct zu schicken. Ich werde Ihnen den Betrag hier gut schreiben. Von Mommsen erhielt ich heute einen Brief vom 6 n • September; Sie sehen daraus, wie es mit unserer Correspondenz in Italien bisher bestellt war. Jetzt scheinen die Fosten wieder durchzudringen. Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße. Ihr Rom 6/10 60 WHz. Ich schrieb wohl schon, daß ich Jahn, Nipperdey u. A. gebeten, etwaige Borghesiana Ihnen zur Beförderung zu schicken. Mommsen wünscht für Halm oder vielmehr die Münchener Bibliothek Autographen Italienischer Gelehrter. Darf ich einzelne Briefe ohne Werth dem Archiv entnehmen ?
=- z - }' 579 Henzen an Gerhard Rom 20/X/1860 Rom 20/10 60. Hochverehrter Freund r Ihr lieber Brief vom 8 d. M. erheischt wenig Antwort; einstweilen sehe ich dem vielbeamteten, dieses Mal also auch vielbepackten Schulz mit Verlangen entgegen. MBchte er sich noch lange genug vertrBdelt haben, um mir den erbetenen Laurent mitzubringen, der sonst wohl in Ermanglung eines schnelleren Couriers den neuen ragazzi aufgepackt wird, für die ich auf Ritschl's Ansuchen diesem ein sehr ausgedehntes Empfehlungscircular geschickt habe, Letzteres l~ßt mich freilich besorgen, daß ihre Reise nicht sehr direct gehin werde, weßhalb lfür meinen Wunsch ein Courier vielleicht vorzuziehen. Fried~ichs ist seit 12 Tagen hier, in der so genannren Coloniß am Forum untergebracht. Linstweilen ist die Casa Tarpea voll, d.h. für solche, die nach einzelnen Zimmern streben, und bis zu Conze's ~breise auch für die neuen AnkBmmlinge keine Aussicht. Frie~ichs macht mir im Umgange den Eindruck eines sehr bescheidinen Menschen; um so auffallender ist seine Schreiberei Bis jetzt ist das Verh~ltnis zu Brunn leidlieh, was sich jedoch leider wohl ~ndern wird, wenn er des letzteren Schrift sehen wird. Was Borghesische Briefe anlangt, so geht aus hier vorhandenen hervor, daß er auch mit Frenz und Papencordt (?), so wie mit Niebuhr, wenigstens einzelne gewechselt. Wissen Sie Mittel und Wege, um an diese zu gelangen? Nach BBckh fragte ich schon. Hat nicht auch die Akademie ein Gutachten über "".
579 Henzen an Gerhard 20/X/1860 2 rdas C.I.L. das interessant sein könnte? Möchten Sie gelegentlich Friedlaender fragen, ob er ein von mir auf diplomatischen Wege abgesandtes Packetchen mit einem ihm zur Beurtheilung vorgelegten Münzkataloge erhalten? Apropos, Friedlaender hat in der Autographensammlung seines Vaters einen Borghesischen Brief; wollen Sie , ;ihn, sofern er Wissenschaftliches enthält, darum bitten? .. Zum Zuvielverdienstorden erbitte ich mir nun noch die Schleife oder sonst etwas Schönes: auf meine Bitte hat Renier es noch erwirkt, daß der Minister uns auch die Sammlung der Archives des missions scientifiques, die complet sehr selten sein soll, geschenkt hat. Ich denke der Buchbinder soll nicht allzu viel kosten, da zunächst viele dieser Bücher, die selten gebraucht werden, broschirt bleiben können. Das Porto wird die Hauptsache sein; doch ist es möglich, daß uns ein Theil noch sogar frei zugeht. r Zu den rasch zu beglückenden Institutscandidaten möchte Cinci in Volterra gehören, der freilich in der Notizia schon steht, aber noch kein Diplom erhielt; Sohn eines früheren Correspondenten und seit lange sollicitirend, jetzt berechtigt durch Bull. di Settembre. Daß Conze's Bericht bei mir liegt, bis ein Courier ~hn mitnehmen kann, meldete ich wohl. Rusopulo mag gern ein Ignorant sein, allein von dieser Waare haben wir so viel, daß es auf einen mehr oder weniger nicht ankommt; jener hat aber schöne Monumente geliefert. Den Text dazu wollen wir ihm schon beschneiden. Was übrigens mich etwas wild machte, war, daß Sie mir zu spät mit Einwen-
579 Henzen an Gerhard 20/X/1860 3 dungen kamen. Nachdem durch Michaelis und Conze und direct von mir ihm der Correspondententitel verheißen war, zogen Sie plötzlich zurück, was denn doch nicht anging. Also scusi f- Sie sagen, für die zuerst angemeldeten Spanier seien Diplome abgegangen. Wollen Die so gütig sein, sie mir namhaft zu machen? Es thut mir leid, daß Sie, da Sie doch einmal Diplome druckten, nicht einige Exemplare mehr abziehen ließen, was ja geringe Kosten gemacht hätte. Sie wollen die Mitgliederliste im März drucken lassen; allein die neuen Reglements verlangen ja, daß sie mit dem Bande ausgegeben werde. Der Druck wird aber gewiß vor Jahresschluß zu Ende kommen und die Versendung aufschieben werde ich nicht. Bitte mir zu sagen, I Iwas Sie darüber denken. ~ Sie kommen noch einmal auf die Französischen Creaturen zurück. Ich muß Ihnen wiederholen, daß Sie selbst mich damals aufforderten, denselben zu schreiben; die Uebergabe des Diplomes ist ja überhaupt bloße Förmlichkeit, und die Franzosen werden wohl nicht so diplomsüchtig sein, wie Spanier und Griechen. De Witte würde es gut se~n, ganz von dieser Art der Thätigkeit zu d&spensiren. Renier und auch Desjardins würden mit Vergnügen Alles für das Institut thun; sie haben praktisch erfahren, daß wir gut zu Etwas sind, und Desjardins, wenn auch ohne wissenschaftliche Verdienste, ist sehr gefällig und thätig. Er würde sich zu dergleichen Dingen sehr gut eignen; nur müßte man ihm auch etwas Ehre dafür erzeigen, was bis zur Stiftung des Zuviel verdienstordens wohl nur ein Freiexemplar sein könnte. Im Uebrigen vegetiren wir hier in alter Weise fort
'( 579 lienzen an Gerhard 20/X/1860 4 und halten uns die freilich sich sehr gewaltsam aufdrängenden traurigen Gedanken mit Arbeit nach Kräften vom Leibe. Dabei erfährt man so wenig, dap unsre neuesten Nachrichten über NeaCo Gt"'S pel in der r(egel ~ der A.A. Z. stammen ; selbst Gerüchte sind selten. Gregorovius hat bei Hollweg beantragt, daß man uns die Monumenta Germaniae schenke, und will es nächstens schriftlich von hier aus wiederholen, mit Berufung auf die Franz5sischen Geschenke. Läßt sich ~ic~ts dabei thun? Uebricens iot es doch seltsam, daß das Linisterium diesem Salonhistoriker Unf,.~.! terstützung giebt, und Herr v. ffhile und .lJunsen, den ~""Sch~1[a-'''- be offenbar breitgeschlagen, hätten wohl andre ~eute protegiren sollen. Hoffen wir, daß die 6tudien zu den folgenden Bänden dadurch gründlicher werden! Natürlich diese Glossen ganz im Vertrauen. Wbllen bie so gut sein, Ihre Briefe auf etwas dünneres Papier zu schreiben. Das Porto ist hier jetzt sehr hoch und dickes Papier verdoppelt es sogleich. Die sch5nen ant1diluvianischen Zeiten der 13 Bajocchi sind seit vorigem Uommer vorüber. r Frau Braun hat es aufgegeben, diesen Winter hieher zu kommen, da sie doch die Kur von Loiches im Sommer wiederholen muß. Es thut uns sehr leid, obwohl es finanziell sehr vernünftig sein mag. Sie wird wohl Montreux zum ~intersitz 'wählen. ;.... Mit herzlichsten Grüßen von uns beiden Ihr WHz.
- ~ j 612 Henzen an Gerhard Rom 5/XI/1860 Hochverehrter Hreund Ich bedauere, daß Sie auf einen Brief von mir gewartet haben; allein ich habe doch keinen der Ihrigen unbeantwortet gelassen und überhaupt die Regel angenommen, daß ich ohne besondre Veranlassung nur schreibe, wenn ich zu antworten habe, dann aber auch gleich. Danke für Ihre ~h~tigkeit in Sachen Borghesi. Die Kellermanniana wird nun wohl Mommsen schicken; Niebuhr und Papencordt (?) werden nicht viel abwerfen, aber eine Verbindung mit B. constatiren andre Briefe. -- Ich danke für den bestelllten Laurent; von dem unterdeß angelangten Dr. herzog höre ich, daß das Buch nicht dick, also in Ermangelung eines Couriers, die ja wieder selten geworden zu sein scheinen, vielleicht ein Kreuzbandsendung möglich sein wird. Eine solche ist jedoch, so viel ich weiß, nur via Frankreich zu bewerkstelligen ( wenigstens von hier aus )~ wenn man nicht volles Briefporto zahlen will. Die beiden Stipendiaten zeigen sich noch nicht, dagegen Dr. Herzog seit 10 Tagen hier und seit gestern im Capitol. Museo mit Exercitien besch~ftigt ist. Möglicher Weise wird mein diesj~hriges Privatissimum sich auf seine Einsu ~ ung beschränken, an der die andern nach Belieben. ~heil haben können. Conesta~ile bleibt den Winter hindurch in Orl~ans; ich hatte gehofft, er werde hier sich niederlassen, da es allerdings für einen Mann von seinen Principien in Perugia nicht geheuer ist. Cavedoni ist Monsignore. Wie mir Schulz sagt, hat ja der Handelsminister die Architektenangelegenheit genehmigt, und h~ngt es bei Hollweg.
612 Henzen an Gerhard 5/XI/1860 2 l-"-Busse verlangt aber ge wal tig viel für seine Leute, und muß • l sehr aufgepaßt werden, damit die Philologen nicht zu kurz kommen. An Cinci schicke ich sein Diplom, es zum 21 n • April zurückdatirend. Die Annali nähern sich ihrem übschlusse. Es ist "rein unmöglich gewesen, Bötticher aufzu..--nehmen. Es stehen nur noch Beiträge von Welcker und Brunn aus. Auch Wieseler, der in diesen Tagen geschickt hat, muß zurückgelegt werden, so wie mehrere Griechen, Michaelis und Conze nicht zu vergessen. Wir haben auf diese Art aber so viel Manuscript vorräthig, daß wir den Druck gar nicht unterbrechen werden. Vielleicht können wir, um die zurückgelegten Arbeiten nicht allzu lange aufzusparen, das Jahr 1961 in 2 Heften geben, was freilich einige Kosten mehr macht, überhaupt auch von den Zeitumständen abhängig gemacht werden muß. Von der C.D. erwarte ich baldigst Erledigung meiner Anfrage über das Mitgliederverzeichnis. Ist die Sache nicht entschieden, bevor der Druck des Bandes fertig ist, so kann j ich nicht weiter darauf Rücksicht nehmen. Conze und Michaelis werden hier noch etwa 3 Mtt. verweilen und dann über Florenz, Venedig U.S.w. etwa Anfang Aprils nach Deutschland kommen. Das sind ihre Pläne. Der Bericht des letzteren ist nun wohl in Ihren Händen, der des letzteren harrt bei mir eines Couriers. Hier werden die ~ustände täglich trauriger, und im Ninter wird das Elend grenzenlos werden. Keine Freunde ( außer Frau Schwabe, die uns bedroht 1 ), Arbeitslosigkeit, immer
612 Henzen an Gerhard 5/XI/1860 3 mehr steigende ~heurung in Folge der außerordentlichen Witterungsverhältnisse des Sommers. Im Gebirge ist der Mais verunglückt und schon jetzt die Noth sehr groß, namentlich im Neapoletanischen, wo die Gebirgsbewohner Royalisten sind und dafür von den Piemontesen und Garibaldinern mit Mord und Brand fur~htbar heimgesucht werden, während man denen, die man nicht füsillirt, ihre geringen Vorräthe entreißt und sie dem Hungertode preis giebt. Die Bauern, die von da nach Rom kommen, machen die furchtbarsten Scbilderungen. Hier ist das Volk wenigstens auch so weit, daß nicht bloß der Pabst, sonderll auch der König von Neapel mit Erfolg werben läßt, was bei der Abneigung gegen den Soldatenstand gewiß viel sagen will. Daß Frau Braun in der südlichen Schweiz den vjinter zubringen wird, um im nächste.1. Sommer die Kur zu wiederholen, meldete ich wohl schon. So werden wohl wir allein die Honneurs des Capitols zu machen haben. Der Brief muß durch Versehen Domenico's offen geblieben sein, der dafür seinen Ruffel besehen hat. Mit uns ern beiderseitigen Grüßen für Sie beide Ihr Rom 5/1.1 60. VJHenzen
621 Henzen an Gerhard Rom 10/XI/1860 Hochgeehrter Freund Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom 2 n • d. M., der, auf dem Landwege eingegangen, trotz Ihrer Frankirung so viel kostet, wie ein unfrankirter über See. Die Italienischen Posten sind eben in tollster Confusion, wie das ~ze Land, und Sie dürfen sich nicht wundern, wenn meine Jahresrechnung dieses Mal für Porto vielleicht 50 und mehr Scudi mehr, als sonst, in Rechnung bringt. Bunsenls schweres Leiden bedauere ich sehr; möge er, wenn doch keine Rettung möglich ist, bald gn~dig erlöst werden. r Danke für den Laurent, dessen Betrag ich Ihnen gut schreibe; eben so für die Notiz über die Spanischen Diplome. Hübner schrieb vom 16 n • aus Cordova, wußte von Packeten, die für ihn in Madrid l~gen, und die er nach Sevilla sich senden lassen werde. Die Nachrichten über das Project BusseIs sind ja recht erfreulich; zum ~heil waren sie mir durch Schulz bekannte Letzterer sagte mir neulich auch, daß er noch einen Klatalog von busse für mich habe; wohl damit wir uns die Doubletten der Bauschule, die uns fehlen, aussuchen kön~en, wie das verabredet war. Ich schrieb schon, daß Conzels Bericht bei mir einem Courier entgggen harrt, da ich nicht gern dreifaches Porto dafür zahlen möchte, so wie daß er selbst den Uinter wenigstens noch bis Ende Januar hier bleiben wird. Ihre SpiegelLabhandlUng sollen er und M. haben, aber Sie erinnern sich, -' "-',\ a"\;S Z \ \\t.M-.,
621 Henzen an Gerhard 10/XI/1860 2 daß Schulz nur das eine Ihrer Packete mitgebracht. Die Stipendiaten sind noch nicht angelangt, so daß also für co~t~ 11 {e,h..Q.ei,'c;. 'L und M. noch Nichts bei mir lagert. I Bitte um Näheres über Ihr Spiegelwerk. Handelt es sich nur um Text, oder jetzt auch um Tafeln? In letzterem Falle müssen wir doch bitten, uns anzugeben, welche der von uns erhaltenen Monumente Sie zu geben beabsichtigen, damit das Institut sich sicher stellen könne. Daß weder mich, noch Brunn andre Rücksichten, als das Interesse des Instituts, dabei leiten, versteht sich von selbst; allein da letzteres einmal die Kosten gehabt hat, muß es sich zu decken suchen, während es einem Werke, wie das Ihrige, gleichgültig sein kann, ob es die Monumente zum ersten Male, oder schon edirte bringt, gerade wie uns beim C.I.L. Hereher ist schon seit 1 n • October hier zurück und wird hoffentlich in diesem Winter ordentlich arbeiten können. Brunn's Anti-Friedrichs wird bei Fleckeisen erscheinen, ist aber noch immer nicht fertig. Die Römischen Shawls sind nicht vergessen, aber keine ~elegenheit vorhanden; vielleicht können sie dem nächsten epigraphischen vourier aufgepackt werden. Hier nichts Neues. Daß 30 000 Neapolitaner mit 60 Kanonen in den Kirchenstaat eingerückt und entwaffnet sind, werden Sie wissen. Gaeta, das ein zweites Gibraltar sein soll, hält sich noch allein; doch sollen die Gebirgsprovinzen insurgirt für den König sein. Hier nimmt das ~end sehr zu, und die Raubanfälle mehr,en sich, da die Fremden fehlen.
621 3 Henzen an Gerhard 10/XI/1860 Was daraus werden soll, ist nicht abzusehen. Mit unser beider herzlichen Grüßen an Sie beide Ihr Rom 10/11 60. Vlliz
- 7 652 Henzen an Gerhard Rom 24/XI/1860 Hochgeehrter Freund r Da ich ungew5hnlich lange ohne Nachricht von Ihnen \ bin, so will ich dieses Mal von meinem System abweichen und Ihnen dennoch schreiben; es k5nnte doch irgend ein Brief verloren gegangen sein. Ein Dr. N5ldeke, der vor einigen Tagen abreiste, wird Ihnen von G5ttingen aus die Shawls zuschicken, zugleich mit einigen photographischen Porträts für Lepsius, denen ein fünftes ( Lamoriciere ) hier nachfolgt. Für die Shawl haben wir 9 Paolo, für die Photographien Sc. 2.50 ausgelegt, die ich Lepsius mit rt. 3.20 an Sie zu bezahlen bitte. habe ich eine große Ditte an Ihre liebe Frau. Zugleich In dem besagten Packete finden Sie wahrscheinlich ( denn vielleicht wird es Nöldeke direct besorgen ) einige St k mit der Adresse meines kleinen Neffen in Bremen. Ich wünsche, dass dieselben gerade am 24 n • December zum Weihnachtsgeschenk einträfen, und bitte daher ]'rau Professorin die Sache dctür zu : übernehmen. Die Stipendiaten sind jetzt eingetroffen und gefallen mir recht wohl. Kiehsling will nebenbei Epigraphik studiren, was bei seinen Zwecken ja sehr vernünftig ist. Ich danke für die durch dieselben mir liberschickten Sachen. Drun:1 mi tgerechnet, ist jetzt in Casa Tarpea und deren ~ependentien das Dutzend der lhilologen voll, da auch Heyse ~ heraufgezogen ist. So hoch haben wir es wohl noch nie gebracht. r Reumont ist sehr leidend am Asthma, das er seit 10 (Jahren nicht so heftig gehabt, sonst Alles wohl • ......
652 Benzen an Gerhard 24/XI/1860 2 Die Annali nähern sich ihrem Schlusse. Der Aufsatz B5tticher's, so wie_einer Wieseler's, haben nicht mehr Aufnahme finden k5nnen. Allerdings hätte ich mehrere Arbeiten kürzer gewünscbt, z.B. auch die Petersen's, auch meinen eignen Aufsatz über Renier's Alg1erische Inschriften, wenn ich diese Umstände hätte vorher sehen k5nnen, lieber nach Deutschland geschickt; indeß als der Druck begann, schien eher ~angel an Stoff, als Ueberschuß zu drohen, während es durchaus n5thig war, nur einmal anzufangen. Jetzt ist mir Brunn noch Rückständig, da auch Welcker geschickt hat und so hoffe ich, vor dem 31 December wenigstens den Druck vollendet zu haben, wohl zum ersten Male seit der Existenz des Instituts. In dem Packete, das Sie durch N5ldeke erhalten, liegt auch Conze's Bericht nebst einigen Briefen, aufgeschnitten, damit sie nicht Ungelegenheiten machen. Sie sind wohl so gut, sie zu besorgen. Obwohl Sie so dünnes Papier nicht lieben, habe ich es dieses Mal der ~inlage halber nicht vermeiden k5nnen. Baben 0ie über Borghesiana bei B5ckh und in Papencordt's, Nie~- buhrs und Franz Papieren irgend Etwas erfahren ? Ich habe vergessen, Ihnen zu bemerken, daß von den 3 Briefen, die Sie mir sandten, nur 2 von borghesi waren; der dritte war von Bonghi. Meine Frau grüBt mir mir herzlich Sie beide. Ihr ergebner Born 2 L 1-/11 60.
658 Renzen an Gerhard Rom 27/XI/1860 Uochgeehrter Freund Dank für Ihren lieben Brief vom 17 n ., der wenig Antwort erheischt, zumal i6h Ihnen vor 3 Tagen geschrieben. Das Vertheilen des Annalenbandes für 1861 auf 2 Befte soll nur den Nutzen haben, daß die Herren, die jetzt schon Aufsätze eingesandt, nicht ungeduldig werden, wenn sie länger, als 1 Jahr, warten, z.B. B~tticher, Wieseler, mehrere Griechen, Michaelis, Conze u.s.w. Ob es geht, muß sich zeigen. Daß die Bahnsche buchhandlung uns die Monumenta Germaniae schenken, ist doch wohl nicht zu hoffen; es ist das zu viel für eine Buchhandlung. Für Steia's Denkmal in diesen Zeiten in Rom sammeln? Das blend, das täglich wächst, ist schon jetzt so groß, daß, was man übrig hat, nicht leicht für solche, noch so sch~ne Zwecke augegeben werden kann. Ich bitte, Pertz nicht weiter zu erinnern; vielleicht vergißt er zu schicken, und das wäre mir sehr lieb, so sehr ich für 0tein eingenommen bin und der ganzen lumpigen Preußischen Politik einen Mann, wie ihn, wünschen m~chte. Ich weiß nicht, bei wem ich hier anklopfen sollte; der Gesandte ist vielleicht nicht einmal sehr für Stein. Das Jahnsche Relief war allerdings angekommen, aber an Petersen adressirt, der es nicht abgegeben hatte. Wolff's Statue eig~t sich für die Monumente nicht. V Ich schrieb Ihnen seiner Zeit, er verlange 1000 Scudi; übrigens sehe ich ihn äußerst selten, und weiß Nichts weiter davon. Ich lege einige Zeilen von Michaelis und einen Brief an Mommsen ein, den Sie wohl die Güte haben auf die Stadtpost
658 Benzen an Gerhard 27/XI/1860 2 geben zu lassen. Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie beide. Getreuliebst Ihr ergebner Rom 27/11 60. WHenzen
665 Henzen an Gerhard Rom 4/XII/1860 Rom 4/12 60. Hochverehrter Freund Danke für Ihren lieben Brief vom 23 n • und zunächst für die Bemerkungen zur Mitgliederliste. Calvert war von 1'""" i Newton bereits vorgeschlagen. Karte von Paulus nicht einI gegangen. Kaftengioglu ist Director der polytechnischen Schule zu Athen. Daß die Vornamen fehlen, ist freilich ein 'Mangel· w , aber vor ich sie kannte, setzte ich sie. Soll man nicht den Revolutionär Sulszky (?) streichen? Das Institut verdankt ihm nur den Verlust der Zeichnungen, die Brunn im British Museum hatte machen lassen, und in Folge davon die Ueberschwemmung mit FejervQ.ryschem Schund. Ihn und den Grafen von Syracus hätte ich Lust zu streichen, so wenig auch sonst Politik eine .1-l0 11e spielen darf in unsern Angelegenheiten. jetzt Es gehen ebenneine Preußischen Couriere, und so fehlt mir die Gelegenheit zu Sendungen. Ihre Sendungen ( so neulich die Spiegel und der Brief von Marquart u.s.w. ) sind über Pa~ ris gegangen; aber der Gesandte scheint keine große Lust zu haben, die Franzosen für Privatzwecke in Anspruch zu nehmen. Ich hielt das Schicken der Aushängebogen für sehr unwesentlich, indeß wenn Sie wünschen, kann ich das hohe Porto auch daran wenden. Nur bitten wir noch einmal, solche bogen und noch mehr die Tafeln nicht der Archäol. Gesellschaft ~ Besprechung vorzulegen, wie das auch im vorigen Winter noch wieder geschehen ist. Wir müssen eben doch darauf halten, mögliehst nova zu geben. ,.... 1l Ich hoffe immer noch, mit dem Druck
665 Henzen an Gerhard 4/XII/1860 2 im December fertig zu werden, obwohl der gute brunn wieder noch etwas zurück ist. Auch wir hBren von Neapel Nichts. Uebrigens hat Dumas sehr bald, dem allgemeinen Unwillen weichend, seinen Abschied genommen. Vom Bull. Napol. weiß ich auch Nichts. In Bezug auf Ihr Spiegelwerk bittet Brunn mich noch, Ihnen zu bemerken, daß die Ihnen gesandten Durchzeichnungen zwar im Ganzen genau, allein denn doch nicht auf den Stich berechnet waren. Siewürden gut thun, von denen, die Sie wünschen, sich die Originalzeichnungen von uns schicken zu lassen, die durchschnittlich mit 1.50 bezahlt wurden, wogegen Ihre Durchzeichnungen nur 30 Baj. kosteten. Auf Welcker's vollendete Mythologie freue ich mich. Stephanits von Ihnen als Ketzerei bezeichnete ansichten über den Apollo finden hier einigen Beifall bei unsern giovani; sie kBnnen Adunanzenfutter geben. Marquardt's angelegenheit habe ich an Detlefsen übergeben, voraussetzend, Daß Schneider die herkBmmlichen 2 Scudi für die Sitzung bezahlt. Heute erhielt ich durch die Gesandtschaft den Aufruf für das Steindenkmal. Ich werde zunächst einmal mit H. v. Canitz darüber sprechen, den ich alle Mittewochen Äbend sehe. Es scheint übrigens, daß man sich auch an die Frau Schwabe gewandt hat, die zunächst nach Neapel gegangen ist. Man hätte das sollen bleiben lassen. Eine Person, die für Garibaldi Geld geschickt, ist nicht werth, mit den großen Deutschen, auch nur zusammen genannt zu werden, wenn sie auch wahrscheinlich unter Juden und Judengenossen ein Paar Thaler zusammen bringt. Wir sehen vor~s, daß wir mit dieser Dame dieses Mal weniger gut auskommen werden, als vor zwei Jahren, ohne ..
I i \ 665 Henzen an Gerhard 4/XII/1860 3 dabei ihre guten Seiten verkennen zu wollen. Sie werden hoffentlich die Römischen Tüchlein nebst den P~otographien erhalten haben. Ich wüßte gern, ob Lepsius zufrieden ist und vorko~menden Falls deren mehr wünscht. Wir haben hier nach sehr kalten Anfängen des November seit mehreren Wochen so mildes Wetter, daß wir das Einheizen ganz aufgegeben haben. In Rom großes Elend, keine Fremden und zunehmende Unsicherheit der Straßen, so daß wir Abends nach 1/2 9 Uhr nicht gern mehr außer Hause sind. Der Winter droht in dieser Hinsicht sehr schlimm zu werden. Unsre Adunanzen, die erst nächste Woche beginnen, werden wohl vorzüglich von der Phalanx der Capitoliner besucht werden. Reumont war an Asthma ~hr leidend, ist jedoch jetzt hergestellt. Einlage von Wachsmuth. Wollen 8ie so freundlich sein, die andre an Mommsen zu befördern ? Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen für Sie beide Ihr WHenzeh
, 685 Henzen an Gerhard Rom 15/XII/1860 Hochgeehrter Freund Die gestrige Winckelmannssitzung ist trotz alles Unheils mit ganz außerordentlichem Glanz vor sich gegangen; die ganze Deutsche Diplomatie, Oestreich, Preußen undBaiern, war da und 3 Römische Prinzen. Die ~ische waren ganz angefüllt mit den GJldsachen und Vasen des letzten Franqois-des Vergers - Torloniaschen .r!undes von VUlci, da Brunn deren Restauration überwacht hatte. Reumont spr~ach recht gut ü~er Bunsen, ein heikles ~hema, das ich gern in andern H~nden, als den meinen, sah, und Brunn kurz, aber gut über die Vasen. Ich wollte über die barberinischen Triumphalfasten reden, aber der unglückliche P. Garrucci annuyirte uns so lange mit Bleimünzen, daß ich zurücktreten und meinen Vortrag für die erste ordentliche ~itzung versprechen mußte. Wachsmuth hat es übernommen, Ihnen die Adunanzberichte zu machen; ich werde sorgen, daß am Dienstag der erste abgehe. So viel ich weiß, erh~lt die Kreuzzeitung keinen bericht. Außer der Französischen Büchermasse sind an Geschenken fst nur kleine Sachen eingegangen; die Anzeige kann daher füglich aufs n~chste Jahr aufgehoben werden. Die Liste ist auf der Druckerei, einstweilen ohne ~inleitung, in Erwartung Ihrer Vorschriften. Ich setze dabei vor~s, daß Sie auf stamponi verzichten. Es ist mir eine Genugthuung, daß der infame Conte di Siracusa nun von selbst weg f~llt; es war eine zu gemeine Canaille. Die Druckbogen werden ~ie erhalten haben. Den schon anderweitig genug bepackten Dr. Nöldeke konnte ich sie nicht i:.......-- •...
x 685 Henzen an Gerhard 15/XII/1860 2 aufhalsen. Von Neapel wissen wir gar Nichts. Minervini hatte sich schon früher gewBhnt, fast nicht zu schreiben. Das Bullettino wird wohl stecken; seine meisten Subscribenten waren --- "- ja Zwangsassociati, d.h. Co des Reichs, denen das Ministerium die Subscription empfohlen, resp. befohlen hatte. Fiorelli ist ohne Zweifel bis zu dessen Tode beim Conte di Siracusa gewesen, dessen rechte Hand er war. Vielleicht, daß er jetzt ans Museum kommt, was dann vielleicht eine gute .F'olge der Revolution wäre. Kiehsling brachte die Karte nicht mit. Von Münchener Ehren für Brunn wissen wir hier noch Nichts. Ueber SiehersteIlung und Benutzung von Zeichnungen des Instituts werden wir Ihnen nächstens die gewünschten Vorschläge machen; erste Bedingung scheint mir, daß die Kosten zurückerstattet werden. Wie sich's mit meinem epigraphischen Privatissimum stellt, muß sich noch zeigen. Kiehsling und Herzog kosten mir ,~ eben viel Zeit durch häufige epigraphische Änliegeni sie schreiben in den Museen ab und collationiren nachher mit meinen Scheden, wobei es viel zu verhandeln giebt, und vielleicht werde ich mir dies als Privatissimum anrechnen. Nützlicher ist es jeden Falls, als wenn ich eine kleine Behaar in die Museen führe. Brunn's Philostraten sind seit etwa 20 Tagen glücklich fort, ohne jedoch Friedrichs vorgelesen zu sein, wie Sie meinen. Es wird ohne einigen Skandal leider nicht abgehen. Friedrichs wird sich nicht überzeugen lassen, er scheint et-
- ~ ':">--'~' ", 685 3 Benzen an Gerhard 15/XII/1860 was starrköpfig, obwohl ich ihn sonst recht gern habe. Wir haben jetzt die Dienstag =bende die sämmtlichen Philologen regelmäßig bei uns, mit strenger Ausschließlichkeit, da das Dutzend genügt, um unser kleines ~immer anzufüllen. Bis jetzt war es ganz lebendig und heiter. Uns gefällt ganz besonders Wachsmuth, und ich freue mich, daß sein Aufenthalt gleich auf länger angelegt ist; aber auch Kiehsling ist ganz nett, nur weniger vielseitig und fein, wie es scheint. Reumont wird von Caffarelli zu uns herüber in die vorderen 6immer der Braun ziehen; ein neuer Gesandtschaftssecretär vertreibt ihn. Also auch Velsen todt! Michaelis und namentlich Conze, der auf seiner ersten Reise ihn viel sah, sprechen sehr viel von seinen großen Sammlungen, die die Akademie sich nicht darf entgehen lassen. Außerdem galt er nach ihnen bei den Griechen sehr viel durch seine Gelehrsamkeit und gab der Preußischen Gesandtschaft dadurch ein ganz besonderes Ansehen. Sprechen uie doch mit Abeken und H. v. Thile, ob es nicht möglich, daß man wieder einen Philologen in ähnlicher Stellung der Gesandtschaft beigäbe, der zugleich verpflichtet werde, der Akademie für das C.I.Gr. und dem Institut für Antichit~ figurata zu berichten. Politische Interessen hat Freußen gewir so wenig in Athen, daß es um so mehr sich durch einen Gelehrten könnte vertreten lassen, wenn nicht ari, erster, so doch an zweiter Stelle, was auch für horn nicht übel w~re. Lanci dankt Ihren Grüßen. An Mommsen schreibe ich ausführlich über die Geldangelegenheiten des C.I.L., da
685 Henzen an Gerhard 15/XII/1860 4 ich neuer Bewilligung bedarf. Und somit unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße und Wünsche für das bevorstehende Fest für Sie beide. Ihr Rom 15/12 60. WHz.
697 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 22/XII/1860 Rom 22/12 60. Ihr Programm richtig und dankend erhalten, eben so Anzeiger. Der neue Legationssecret~r v. Katte hat mir einstweilen 3 Packete Epigraphica gebracht; einiges Andre habe er noch bei seinen sonstigen Sachen, wohl Ihre Sendung und die Borghesiana. Wenn noch immer Nichts von Dr. Nöldeke aus Göttingen eingetroffen sein sollte, wäre es wohl gut, ihm eine kurze Mahnung zugehen zu lassen. l~ngst in Göttingen ist. Durch Gonze weiß ich, daß er Annali haben Sie erhalten. Bis jetzt ist nie lI übersetzt ll hinzugefügt worden; soll von 1861 an geschehen. Wir sind durchaus nicht außer Verkehr mit Wolff, wollten auch die Statue zeichnen lassen; aber für eine Monumententafel eignet sie sich nicht wohl. Aus Neapel Nichts, wie immer. Wir müssen froh sein, einen so infamen Schuft, wie es der Graf von Syracus war, durch seinen ~odt aus unsrer Liste los geworden zu sein, und, da wir die Liste zu Ende des Jahres drucken, so wäre es doch Spielerei, Bunsen nocb figuriren zu lassen, dessen Tod jeder weiß. Reumont's Rede und Quasi=Nekrolog korr~t im Januar. sen. Ich werde Ihnen die 100 Scudi auf Broc}haus anweiS Scudi hat Ihnen hoffentlic/'t Zumptino bezahlt. Abrechnung werde n~chstens scbicken. 00nst nichts ~eues von hier. Ich muß nothwendig noch auf die ~inerva, die heute bis
697 henzen an Gerhard 22/XII/1860 2 nach Befana schließt, bitte daher meine eiligen Zeilen zu entschuldigen. Mit beiderseitigen herzlichen Grüßen und Wünschen Ihr WHz
702 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 24/XII/1860. Aus IhreIT lieben BrL~fe vom 15t~n ersehe ich mit Ver- ~nügen, daß die verschiedenen Sendungen glücklich angelangt sind, und beeile mich, wenigstens einige Zeilen auf denselben heute zu antworten, da morgen als am Weihnachtstage, auf den eigentlich die Französische Post fällt, keine Zeit dazu sein dürfte. Daß Sie Mißbrauch mit Probedrucken treiben, habe ich gewiß nicht andeuten wollen; allein über den Gebrauch können die Ansichten variiren. Das Institut ist doch einmal auf Neues angewiesen und muß dadurch für vielen Schund des Textes compensiren; da ist es nach unsrer Ansicht nicht wünschenswerth, daß schon vor der Fublication viel von unsern Tafeln gesprochen werde. Deßhalb habe ich auch mich bei Mommsen wegen des Abdrucks der Faliska beklagt, die ich nur für den Fall einer Aufnahme in den Prodromus erlaubt hatte, was er mißverstanden. Erwähnen ~ie aber die Sache ihm nicht mehr; denn wir haben uns längst amichevolmente darüber verständigt. Ich versichere Ihnen, daß ich persönlich stets so liberal, wie möglich, in diesen Dingen sein werde; aber wo ich Nachtheil für das Institut sehe, halte ich es für Pflicht, dessen Rechte geltend zu machen. Was Sie über lange ~ufsätze schreiben, kann ich nicht zu~eben. Es scheint mir ganz gleichgültig, wie lang ein solcher ist, wenn er nur in seiner ganzen Länge gut ist. Es versteht sich, daß ich im gegebnen Falle Ihnen den Garruccischen keineswegs auf dieser Basis vertheidigen will, sondern, wie von vorn herein, diesen nur entschuldigen, weil sonst die Inschriften uns entgangen sein
702 Henzen an Gerhard 24/XII/1860 2 würden. Auch mit Petersen's Länge bin ich nicht einverstanden; ich halte seinen Aufsatz mit Brunn für sehr gut, aber die lange lluseinandersetzung, die nützlich sein mag, gehörte wenig dahin. Ich habe in dieser Sache mehr.Brunn nachgegeben. Im folgenden Jahrgange werden Sie aber doch wieder einen vielleicht noch längeren Hufsatz finden, nämlich Conze's und Michaelis' Reisebericht; hoffentlich werden Sie denselben seiner Mannigfaltigkeit wegen passiren lassen. Er bekommt 5 - 6 Tavv. d'agg. mit neuen Monumenten. Mit Hübner bin ich nicht in Rechnung, und scheint es unsicher, ob er auf dem Rückwege Rom besucht; also sollte Friedlaender die 24 rt. doch lieber behalten. Stephani's Schrift haben wir noch nicht hier, und, was, ich weiß nicht mehr, ob Brunn, oder einer der giovani, Günstiges darüber urtheilte, bezog sich nur auf Ihren Auszug oder Anzeige, oder war es im Centralblatt, wo dieselbe stand? Im Ganzen bin ich aber nicht St. 's Freund, obwohl er jetzt sehr freundlich mir gegenüber ist. Von Philostratos ist, so viel ich weiß, zwischen den beiden Freunden noch keine Rede gewesen. Es kann aber nicht umhin, schlimm zu werden. Friedrichs, der mir sonst recht wohl gefällt, giebt bei den giovani durch allzu decidirte, vorgefaßte Ideen anstoß, und selbst die, die früher bereits mit ihm bekannt, kommen sich nicht gerade näher mit ihm. An Brunn's Periegese nimmt er nicht Theil, obwohl dazu eingeladen, doch kommt er an einem Abende zu ihm, an dem dieser die Mappen des Instituts vorreitet~. Ich möchte sehr wünschen, daß der Druck von Brunn's Schrift sich hinzögerte, bis Fr. fort wäre; eine Verständigung ist nicht möglich.
702 Henzen an Gerhard 24/XII/1860 3 An Lepsius sagen Sie mit meinem Gruße, daß auch ich der Meinung, daß Antonelli nach einem Kupferstiche gemacht sei; es sei aber keine andre Photographie vorhanden gewesen. Der Pabst und die andern sind nach der Natur, am Besten gelungen Pimodan und der Schafsköpfige Goyon. Der Pabst hat nicht eben seinen beau jour gehabt. Das Bull. für Decembre ist theilweise gesetzt, wird aber von mir zurückgehalten werden, um mit einiger . . . . . . . . . mage gleich die Annali darin anzukündigen. Mit •••...•• ( wahrscheinlich unsern ) beiderseitigen Glückwünschen für das neu .•..••• ( Wahrscheinlich: neue Jahr ) Ihr Rom 24/12 WHz. Bemerkung Da wo ••...• fehlt der Text da Briefmarken herausgeschnitten worden ~ind.
2 Renzen an Gerhard Rom 1/1/1861 Rom 1-. 61. Hochgeehrter Freund \--- Ihr lieber Brief vom 21 Dec. bedarf eigentlich keiner Antwort; doch will ich des Princips wegen einige Zeilen schreiben. Ich ßlaube Sie schon mehrmals darauf aufmerksam gemacht zu haben, daß, wenn Sie überhaupt Sitzungsberichte geben wollen, unsre Protocollsauszüge nicht genügen, da wir Alles ganz kurz andeuten, was sonst wieder vorkommt. Auch k5nnen wir unm5glich versprechen, in jedem Monate die betreffenden Protocolle zu drucken, da solche Dinge vom Stoff abhangen, der sonst vorhanden. Die Annali sind nun doch erst bis zum vorletzten Dogen fertig. Brunn hat den letzten Aufsatz doch so lange verz5gert, daß er erst morgen auf die Druckerei kommt. Ich wollte Ihnen heute bogen 25 - 28 schicken, finde jedoch, daß der Drucker mir 24 nicht geschickt hat; also mit nächster Post. Canitz hat sich vorgestern mit Miss Ellen Knight, Schwester der Duchessa Caetani, verheirathet, was Abeken interessiren wird. Die Sache war sonderbar geheim gehalten; es munkelte immer davon, ohne daß man wußte, wer die Braut sei, die vor 8 Tagen aus England zurück kam. Seit 8 Tagen macht die l:rau Schwabe wieder Rom unsieher. Es ist mir ihr kaum noch zu vergehren; so fanatisch Garibaldinisch ist sie geworden, gewiß zum Theil mit dadurch, daß ihr Abgott ~unsen ja leider auch diesem Wahnsinn verfallen gewesen, an eine Einheit Italiens und an Deutschlands
2 Henzen an Gerhard 1/1/1861 2 Heil durch Oestreichs Untergang zu glauben. Eine so confuse Natur, wie diese Schwabe, treibt das alles nun noch mehr auf die Spitze und trägt bei jeder Gelegenheit ihren Unsinn zu Markte, wundert sich aber sehr, daß sie hier doch fast überall bei den Deutschen entschieden abgefertigt wird, so weit dieselben nicht "von unsre Leit" oder ganz frische Ankömmlinge sind. Ich habe absichtlich über Cornelius geschwiegen, da Sie aber fragen, so sehe ich keinen Grund zurückzuhalten. Leider können Sie das Allerschlimmste glauben, was man Ihnen sagen könrlt~". Er ist trotz seiner 75 und mehr Jahre der allertiefsten Gemei~heit wieder anheim gefallen, wenn er sich je von ihr frei gemacht hätte. Nachdem er sich den Sommer über mit einer früheren Kammerjungfer seiner Tochter, einer notorisch gemeinen Person, und einer Nichte seiner verstorbenen Frau von etwa gleichem Kaliber in Aricia aufgehalten, wurde er von Augenzeugen überhö~rt, daß erstere Nachts Besuch empfange. Er versprach, das Mensch fortzuschicken, behielt sie dennoch bei sich, führte sie in Rom spaziren, während seine arme Tochter im Sterben lag; die buchstäblich vor Kummer über das Sünderleben ihres Vaters gestorben ist, und zwar gestorben mit voller Ergebung, eines sehr schönen Tedes. Kaum 14 Tage nachher wollte er das Mensch heirathen; die Einladungen waren gemacht, das Hochzeitsmahl bestellt, der Geistliche benachrichtigt. Da präsentirte sich ein Mann, der nachwies, daß er in Aricia bei seiner Braut mehrere Nächte zugebracht. Andrer Seits wuchs der Skandal so, daß er sogar eine Katzenmusik nach der bekannten Italienischen Sitte erhielt. Es
2 Henzen an Gerhard 1/1/1861 3 versteht sich von selbst, daß schon seit dem Sommer, wer von seinen Freunden Sinn für Schicklichkeit hatte, sich von ihm zurückgezogen. Zugleich verließ sein Schwiegersohn, der sich, was auch dagegen gesagt werden mag, als Ehrenmann bewiesen, mit seinen Kindern das Haus, und all dieser Skandal bewirkte denn endlich, daß er die Hochzeit suspendirte. Den ganzen November hindurch behielt er das Mensch noch bei sich, dann hat er es irgenwo untergebracht; doch besucht sie ihn noch häufig, und wer weiB, ob sie nicht dennoch noch als Frau v. Cornelius nach Berlin kommt. Sie ist 23 Jahr alt, aus Urbino, eine Fleischerstochter. Was unsre Stellung zu der Sache angeht, so haben wir uns lange gestreubt, an diese scheußlichen Dinge zu glauben, vielmehr Cornelius' Partei genommen, so lange es ging. Als dann der Skandal immer ärger wurde, sind wir nach Aricia gefahren und haben ihn aufmerksam gemacht, wie unschicklich es sei, daß er mit den zwei jungen Mädchen herumziehe; denn Schlimmeres ahnten wir damals noch nicht. Er behauptete damals unter vielen frommen Redensarten die Tugend seiner Schönen. Erst als wir nach Rom zurückkamen, erfuhren wir AII~s~ und es versteht sich, daß wir nicht mehr sein Haus betraten. Auch unsre Capitoliner ITercher, der gute Michaelis, der viel für den Alten gethan in Frascati, u.s.w. gehen nicht mehr zu ihm und, wenn er mir begegnet, grüBe ich ihn nicht mehr. Das Infamste ist, daß er jetzt nicht bloß leugnet, sondern andre als Verleumder beschuldigt, obwohl die Sache stadtkundig und selbst sein Hauptspeichellecker, ein Bildhauer Wittig, hier allgemein verachtet, sich jetzt rühmt, es gewesen zu sein,
2 4 der die Heirath verhindert habe. Henzen an Gerhard 1/1/1861 Die Sache ist sehr traurig, hat uns, namentlich meine Frau, zumal nachdem wir im Sommer 59 uns recht eigentlich für ihn geopfert, sehr angegrif- . fen. Er ist verlassen von Allen, die nicht der Meinung sind, daß das Genie einen Freibrief für alle Infamie gebe, spielt dabei nach Umst~nden den großen Mann, der darüber erhaben, oder auch den unschuldig Verfolgten. Natürlich dieses unter uns; denn obwohl ich es für Pflicht halte, zur Vertheidigung der schwer verleumdeten Tochter und ihres Mannes den Alten nicht zu schonen, so will ich doch nicht, daß auf meinen Namen seine Anklage in die Welt gehe. Unsre herzlichen Grüße. Ihr WHz.
16 Henzen an Gerhard 12/1/1861 Rom Hochverehrter Freund r Danke bestens für die Anzeige in Betreff der akademil sehen Geldbewilligung. Die Französische Post ist seit 3 Tagen ausgeblieben; daran' mag es wohl liegen, daß ich von IVlommsen noch keine Nachricht habe. Doch höre ich so eben, daß sie jetzt angelangt ist. Ich werde 'Nachsmuth veranlt'sen, die Berichte etwas lsusfiihrlicher zu fassen, mehr in der 'v'/eise von Michaelis. Der Gesandte besorgt mir sehr gern meine Packetehen mit den Courieren; aber ~as Bchlimme ist, daß deren seit September keiner mehr geganGen ist. VOQ herlin aus geht es besser; man schickt die Sachen nach Paris, und dann nehmen sie die iranzösischen Couriere mit hieher. Letztere aber können von der Gesandtschaft für größere uinge nicht immer in Anspruch genommen werden. Ich lasse vielleicht meine Rechnungen und die Fasten für den Prodromus an Renier und Desjardins unter dem Schein von Borghesianis gehen und sie von diesen nach Eerlin per Post schicken, wofern Herr v. Canitz nicht Hath weiß. Wenn ich pour le service de l'Empereur darauf schreibe, kann ich durch die Französische Gesandtschaft Alles schicken. So eben schickt mir der Gesandte ein Rescript des p~bstlichen ~'inanzministers, wodurch unsre kaiserlichen Geschenke auf meine Ditte vom Eingangszoll befreit werden, der leicht über 100 Scudi betragen konnte. So kosten uns die 4 großen Kisten etwa 32 - 35 Scudi. Ich erinnere deßhalb an den Zuvielverdienstorden !
K 16 Henzen an Gerhard 12/1/1861 2 Da Bunsen doch schon einige Zeit todt, haben wir uns nicht entschließen können, ihn noch als Directionsmitglied zu behalten. Ich muß gestehen, daß mir dergleichen, wenn auch unschuldige, Unwahrheiten unangenehm sind. Um den König beibehalten zu können, habe ich dem Titel das Datum "Ende 1860" beigefügt. Uebrigens werden am Montage die letzten Bogen der Annali und des ~ull. gedruckt werden, und dann sogleich 1861 begonnen. Herr von Katte hatte nicht nlles in seinem Koffer mit nehmen können und verschiednes in seine Kiste verpackt, die noch nicht angelangt ist. Dabei werden die ~orghesiana sein. In Betreff letzterer empfehle ich zu gelegentlicher Erinnerung Papencordt und Niebuhr. Sie schreiben, Welcker r~ume nic~t ein, daP er fUr ich verstehe nicht, worauf sich das bezieht. Ich wenigstens habe Ihnen Nichts davon geschrieben, sondern nur gesagt, daP einige Beistimmung unter dem Collegium Capitolinorum sich zeige, das jedoch nur eine Anzeige im C.BI. kenne. Uorgen ist Marieehen St.ls Hochzeit, eine Haarstreubende Partie, Morgens zwischen 5 und 6 Uhr, sage fünf und sechs Uhr, dann ein obligates Frühstück und sofort Abreise nach Florenz, eventuell Paris. Gott gebe seinen Segen dazu! Ich kann die Italienische Sippschaft noch immer nicht verdauen. Aber Pazienza ! Im Uebrigen ist Alles beim Alten. In Bezug auf den Tod des Königs hat Reumont in der gestrigen Adunanz einige Worte gesprochen.
16 3 Henzen an Gerhard 12/1/1861 Meine Frau grüßt mit mir Sie beide herzlich. In meinem näc~sten Briefe werde ich Ibnen Ihre Privatrechnung stellen und die Anweisung auf Brockhaus schicken; ich bin heute allzu beschäftigt. Auch schicke ich alsdann an Pritzel meine akademische Jahresrechnung. Ibr Rom 12/61 Whenzen
r Ohne Nummer Henzen an Gerhard Rom 19/1/1861 Hochgeehrter Freund Für heute nur einige Zeilen als Antwort auf Ihren lieben Brief vom 7 d. M. und als Begleitung für die einliegenden Sitzungsberichte, die durchzulesen mir leider h~dtB unmBglich ist. Gleichzeitig schicke ich an Pritzel die akademischen Jahresrechnungen, und hoffe, spätestens in 14 Tagen die Institutsrechnungen abzusenden. Die Leute sind gar zu nachlässig im Einliefern derselben. Ueber die 24 rt. von Friedlaender herrschte ein Mißverständnis. Sie schrieben, sie seien für Hübner an Sie gezahlt. Ich meinte also, ich solle sie an den Spaniern zahlen, was ich nicht konnte. Lagegen sollten sie für des Vaters Rechnung an Wolff gezahlt werden, was geschehen ist. Mommsen schreibt, daß Sie 5 rt. von ihm nicht hättel annehmen wollen, die ich also jenem ankreide. Hinsichtlich der langen und kurzen Aufsätze handelt es sich nicht um grBßere oder geringere Mühen, sondern um das Princip, und darin kann ich nicht nachgeben. Daß ich schlechte, nothgedrungen aufgenommene Aufsätze auch lieber kurz wunsche, versteht sich; allein die guten zerstückeln dient zu Nichts, als den Autoren unsre Schriften zu verleiden; denn wer läßt sich das gefallen? Ich wiederhole, daß ich für 1860 Garrucci Ihnen vollständig preis gebe, auch der Meinung bin, Daß Petersen's Aufsatz besser getheilt worden wäre; erwäCe> n gen müssen Sie auch, daß Leute wie Garrucci und Vis~ti (7) niemals dahin zu bringen sind, Ihr Manuscript ordentlich fertig zu machen, daß man daher, um nicht den Druck zu hemmen,
Ohne Nummer 2 Henzen an Gerhard 19/1/1861 anfangen muß, ohne zu wissen, wie und wann es endet, daß solche Herren immer noch sich einbilden, so kurz zu sein, wie es nur möglich; also was da thun ? Wachsmuth geht sehr gern nach Grl. und wird Ihnen Mommsen wohl alle Verhandlungen mitgetheilt haben. Ersterer schreibt heute auch an den Gesandten selbst. Möchte es gelingen. Ich lasse diesen Brief durch die Französische Gesandtschaft nach Paris gehen, da mir die Borghesi-Commission sich zu solchen Beförderungen erboten hat, die ich für dickere Briefe benutzen werde. Entschuldigen Sie meine Eile. Unsre beiderseitigen herzlichen Grüße. Ihr Rom 19/61 WHz.
25 Henzen an Gerhard Rom 22/1/1861 Hochgeehrter Freund Ihr lieber Brief vom 14 d. M. ist schneller, als gewöhnlich angekommen. Daß Haupt Secretär geworden, ist ja wohl recht erfreulich, wenigstens für uns und Alles, was C.I.1. und Mommsen angeht. Es freut mich, daß auch Sie mit Wachsmuth's Eingehen auf unsre Pläne, ihn nach Athen zu schicken, sich zufrieden erklären. Er hatte selbst seine Abwesenheit auf mindestens 2 Jahre berechnet; also ist der Unterschied gor nicht so groß. Ich habe ihn veranlaßt, auch an den Gesandten zu schreiben zusammen mit Conze, der sich für dessen gute Absichten für ihn zu bedanken hatte. Die letzten Annalenbogen gehen heute an Sie ab; die Rechnungen sind stets schwer zusammen zu bringen, doch habe ich sie jetzt endlich, und werde jetzt hoffentlich den Termin einhalten. Ich werde sie Ihnen über Paris schicken, auf welchem Wege Sie meinen Brief vom 19 n • mit Adunanzberichten u.s. w. erhalten haben werden. Rein hat seine Abdrücke noch nicht erhalten. Ich halte als erste Regel fest, die Separatabdrücke nicht vor der Publication des Bandes auszugeben, und weiche nur in ganz besonderen Nothfällen davon ab. Uebrigens wird unsre Tafel die Jahnschen Abbildungen nicht zu fürchten haben. Auch wir sind über England ganz im Dunkeln. Newton hat den besten Willen, aber mehr auch nicht. Römischer Novitäten giebt es sehr wenige, wie ja unser Bull. im Wesentlichen von Griechenland und Spanien gelebt hat. Ich werde sehen, so/bald ich etwas Zeit finde.
! 25 Henzen an Gerhard 22/1/1861 2 r Allerdings ist die Wittmersche Statuette damals gleich gekauft, und begreife ich nicht, daß sie noch nicht dort ist. Ich werde Brunn fragen, der die Sache besorgt hat. Hercher arbeitet auf der Vaticana, was er vorm Jahr nicht konnte. Sein Auge ist brauchbar, doch nicht ganz her- (gestellt. Zum 1 n • April denkt er zu Hause zurück zu sein. - Unsre giovani sind in großer Aufregung wegen der besorgten Mobilisirung, namentlich Kiehsling, der Landwehrlieutenant ist. Wachsmuth ist zurückgestellt, wird sich aber doch melden müssen. Michaelis und Gonze haben ihre Abreise vorläufig für den 1 n • Febr. festgesetzt und denken gegen den Anfang des April in Berlin zu sein. Michaelis, der nun im vierten Römischen Winter steht, wird uns recht fehlen. Bei jedem Jahresanfange drängt sich immer die alte Gehaltsfrage wieder auf, ob nicht die vierteljährliche Vorausbezahlun.g sich wieder einführen lasse. Wer weiß, ob im Mai, oder wann sonst gezahlt werden wird, die Gommunikationen noch frei sein werden ? Sagen Sie gefl. an Wiese, ein Geheimrath aus Gelle habe sich mit Empfehlung von ihm gemeldet, mich aber nicht gefunden und weder Namen, noch Wohnung gelassen, jedoch an Brunn gesagt, er werde wieder kommen, wo ich dann seiner Empfehlung Ehre zu machen suchen werde. Mit den herzlichsten beiderseitigen Grüßen an Sie lbeide !- Ihr Rom 22/1 61. WHenzen x
25 Henzen an Gerhard 22/1/1861 3 PS. Sollten Sie Mommsen sehen, bitte ihm zu sagen, daß so eben Herr v. Katte mir die Borghesiana brachte. Ihre Sendung ist in einer zweiten, noch nicht angekommenen Kiste.
, - . x 55 Henzen an Gerhard Rom 5/11/1861 Hochgeehrter Freund Haben Sie dieses Mal ein wenig Geduld mit mir Die Institutsrechnungen haben mir sehr viel Mühe gemacht, sind aber jetzt nebst dem Jahresberichte beim Abschreiber und gehen am Sonnabende an meine Pariser Freunde durch den Französischen Gesandtschaftscourier ab, so daß Sie hoffentlich Alles so sicher, wie schnell, erhalten. Ich weiß keinen anderen Weg, da die Preußischen Couriere stecken. Diese Rechnungen und große Angegriffenheit meiner Augen tragen die Schuld davon, daß ich Ihnen noch die Beiträge ,zu Ihrem Jahresberichte vorenthalte; auch will ich gerade heute noch mit Detlefsen einige scavi in Augenschein nehmen. Ich hoffe, am Sonnabend Alles zu schicken, wenn nicht meine Augen und die noch nicht ganz fertigen Fasten, um die Mommsen ma~nt, hinderlich werden. Von Annali und Bull. haben Sie jetzt Alles längst in Händen, daher ich darüber schweige. Mariechen Steinhäuser ist von ihrer Hochzeitsreise, die im Fluge sich bis Paris erstreckte, schon wieder zurück. Sie und ihr Gemahl sind sehr froh, wieder hier zu sein, und glücklich in ihrem neuen Leben. Da muß auch ich mich wohl allmählich hinein finden ! Newton ist noch in England. Ich will hoffen, daß er dort, wenn er erst ganz dort ist, für's Institut thätig sein wird. In der Theorie ist er sehr für uns und hat den besten Willen, aber in praxi hat er denn doch im Grunde wenig genützt, und ist es uns ungefähr so, wie Ihnen, mit ihm gegangen. Conze und Michaelis sind am Sonnabend nach Florenz
55 Henzen an Gerhard 5/11/1861 2 \-- abgereist, lansam über Perugia, Chiusi u.s.w. rICh schicke Brief und A.Z. nach. Die Adunanzen gehen bis jetzt recht gut; Brunn und ich haben etwas zurück gehalten und die junge Mannschaft in's Feuer geschickt, besonders die Griechen, da wir im Grunde wenig Stoff vorräthig haben. Conze's und Michaelis' Abgang ist auch für diese ein großer Verlust. Lugebil ist angelangt, ein curioses Kerlchen. Für Wachsmuth hoffe dennoch das Beste. Wenn er sich anstrengt, ist seine Hand doch so schlimm nicht, und kann sich dieselbe auch bessern. Es wäre gar schön, wenn er sich durchsetzen ließe ! 4 Shawls für Ihre liebe Frau hat Michaelis mitgenommen. Wenn ich die Rechnungen schicke, lege ich einige Pro- , bedrücke bei. Und nun unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße für Sie beide und die Bitte um Besorgung des Briefehens an Mommsen. Ihr Rom 5/2 61. WHenzen
72 Henzen an Gerhard Rom 9/11/1861 Hochgeehrter Freund / - Sie werden recht böse sein, daß ich auch heute no'ch nicht die Notizen für den Jahresbericht schicke; aber che vuole? ultra posse u.s.w. Meine angegriffenen Augen, die Rechnungen, die Fasten, die laufende Institutscorrespondenz sind gewiß einige Entschuldigungsgründe. Heute gehn die Rechnungen denn glücklich durch die Französische Gesandtschaft nach Paris, und ich hoffe, daß sie einen oder 2 Tage nach diesem Briefe bei Ihnen ankommen werden. Das ist wenigstens Etwas. Der Esel von Copist hat sehr scblechtes l)apier genommen, statt sich, wie ich ihm gesagt, das nöthige von Domenico geben zu lassen; aber eine neue Abschrift hätte uns neue 8 Ta- [se gekostet. Von den jüngeren Gelehrten betheiligten sich allerdings in der Regel nur Michaelis und Conze activ an den Sitzungen, neuerlich Detlefsen. Aber die ganz neuen können Ja kein Italienisch genug, und Friedrichs, der allmählich wohl so viel gelernt haben möchte, hüllt sich in absolutes Schweigen, setzt sich ganz in die Ferne trotz meiner Aufforderungen und zeigt eine große Scheu, sich aufzuthun, die ich mehr begreife, als billige. Daß die Separatabzüge nicht vor dem Bande ausgegeben r werden, scheint uns so natürlich, daß wir nie daran gezweifelt haben. Bei Akademieschriften mag es anders sein, allein Zeitschriften müssen es doch entschieden so halten, um den Reiz der Neuheit ihren Nitgliedern zu erhalten. Es ist dies, glaube ich, derselbe Fall, wie mit dem Vorlegen unsrer ProbedrUcke, I. über welches wir einmal verhandelten. L--
72 2 Renzen an Gerhard 9/11/1861 Leider h5re ich von Brunn, daß die WittmBrsche Statue auch noch nicht abgesandt ist. Er will sie zugleich mit GypsabgUsse~ schicken; dann ist aber wieder durch Friedrichs eine Zögerung entstanden. Kiehsling ist seit mehr als 14 Tagen unwohl, doch geht es besser. Wachsmuth empfiehlt sich bestens. Daß die Römisehen Tücher durch Michaelis mitgenommen sind, schrieb ich wohl. In dem Packet der Rechnungen finden Sie außer einigen Probedrücken eine kleine Schachtel, um deren Spedition Brunn bittet. Es ist Carneval, doch scheint derselbe mehr als flau zu gehen. In großer ~ile mit herzlichen Grüßen an Sie und Ihre liebe Frau Ihr Rom 9/2 61. WRz.
82 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 16/11/1861 Bei der fortdauernden Angegriffenheit meiner Augen habe ich gestern Abend, um Sie nicht länßer warten zu lassen, meiner Frau die gewünschten Notizen dictirt. Es ist wenig, doch glaube ich, Nichts von Bedeutung vergessen zu haben. Hier großer Jammer über den Fall Ga~tas. Die He~ren C u isten haben die Infamie gehabt, unter den Fenstern der königl. Neapol. Familie auf dem Quirinal zu lärmen, wie einstmals nach Rossi's Ermordung unter den Fenstern seiner Frau. Da ich heute doch nach Paris schreibe, so lege ich diesen Brief bei und bitte 0ie, die Einlage zu spediren. Es ist flirts Institut immerhin eine kleine Ersparung bei dem hohen jetzigen ~orto. Erhielten Sie die Rechnungen? Von Herzen Ihr Rom 16/2 61 WHenzen Der einliegende Brief Brunn's an Dr. Brandis bezieht sich auf die etwaige Uebernahme der bisherigen königl. Subscription durch den neuen König. Vielleicht sprechen Sie selbst mit ihm darüber, sobuld die C.D. beschlossen, was zu thun.
90 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 26/11/1861 Die Rechnungen sind jetzt wohl in Ihren Hönden, eben so die Secchia Doria und einige andre Tafeln, die Ihnen fehlten. Der Prief an Newton ward flir ihn dem hiesigen Engl. Consulat übergeben, da ich seine Adresse nicht habe. L=eine Nichte heißt Belardi. Notizen flir den Jahresbericht gingen am 16 n • an Sie ab. Bei der sp&ten Ausgabe der Separatabzüge handelt es sich für mich nicht um die größere Bequemlichkeit der Spedition, sondern um Erhaltung der ~euheit für unsre Publicationen. Ich hielt unser Verfahren für so natlirlich, daß es mir gar nicht in den Sinn kam, davon anders als in Nothf~llen, abzuweichen. Cebrigens wlißte ich auch nicht, wie ich in jetzigen Zeiten ein solches Packet sicher hätte spediren können. Durch die Gesandtschaft erhielt ich Troyon und Köpke. Wem ist denn für letzteres buch zu danken ? Frau Braun lebt zu Vevey, pensione ~urin; von jener Sendung weiß ich Nichts. Kirchhoff's Bericht über Barth's Inschriften schicke ich Ihnen wahrscheinlich mit Dank zurück. Es sind gar zu unbedeutende Fragmente, mit denen wir unsre Blätter nicht füllen mögen; doch werde ich sie noch genauer ansehen. Meine Frau ist seit 8 Tagen unwohl, doch in der Besserung. Gestern lag auch ich theilweise darnieder mit heftigem Kopfweh, das auch heute noch nicht ganz vorüber ist; daher entschuldigen Sie die heutige Kürze. Wachsmuth's Bewerbung ward durch Canitz eingeschickt
90 Henzen an Gerhard 26/11/1861 2 und empfohlen; sollte doch längst dort sein Mit unsern beiderseitigen Grüßen an Sie beide Ihr Rom 26/2 61. WHz. Michaejlis und Conze schrieben aus Florez vorn 20 n • - , - ,
109 Henzen an Gerhard Ohne Datum Poststempel 15/111/1861 Hochverehrter Freund Ihr lieber Brief vom 24 v. M. bringt mir wieder einmal ein agro-dolce, das einige Gegenbemerkungen verlangt, und gehe • ce-- ich gleich in medl~s res: 1. Rechnungsbelege. Die Centraldirection, so wie der hiesige Gesandte, haben vorm Jahre angerathen, der Einfachheit wegen Gesammtquittungen in möglichst ausgedehntem Maße zu schicken, die Oberrechnungskammer war zufrieden; also, denke ich, genügt die bisherige Weise. Uebrigens liegt ein ganzer Haufen von Detailquittungen bei mir, die gern zu Diensten stehen. Abschrift des Registers dagegen erlassen Sie uns hoffentlich. Die C.D. kann sich doch unmöglieh um alle Details unsrer inneren nngelegenheiten bekümmern wollen; was würde Braun gesagt haben, hätte man ihm ein solches Register über die von ihm angeordneten Zeichnungen abverlangt? Daßelbe gilt vom Accessionskatalog der Bibliothek: wir müssen um so viel Vertrauen bitten, daß man uns dergleiehen Detailnachweisungen schenkt. Wo wir unsre Fonds überschreiten, wie bei Piranesi, ist's natürlich ein Anderes. ~) Um das museographische Repertorium konnten wir uns deßhalb nicht bekümmern, weil sich kein passendes Subject dazu fand, wir selbst aber doch nicht uns dazu hergeben konnten. Petersen fing an, für den Index zu arbeiten, fand aber sehr bald, daß er seine Zeit besser benutzen könne, und ließ es liegen. Sie können sicher sein, daß mit der Zeit auch diese Angelegenheit zu Ihrer Zufriedenheit sich erledigen wird; aber wir selbst haben einstweilen noch Nothwendigeres beim Institut zu
109 2 Renzen an Gerhard 15/111/1861 thun und, wie gesagt, Niemand hat sich bisher gefunden, die Sache zu übernehmen. 3. Firanesi nehme ich als bewilligt an. 4. Ueber Länge der Aufsätze vgl. Jahresbericht; feste Regeln kann ich nicht darüber acceptiren, wie Sie hoffentlich einsehen werden. 5. IfUnklarheiten und Normirung des archäol. Apparats". Ich verstehe nicht, was Sie damit sagen wollen. Ueber fremde Benutzung deßelben, sofern diese gemeint, schrieb ich Ihnen schon, daß nach unsrer ~einung 2 Grundsätze fest zu halten sind: a. Rückerstattung der Auslagen des Instituts; b. alsolute Entscheidung des Secretariats, ob es die Interessen des Institus erlauben, eine Zeichnung abzugeben, oder nicht. 6.) Das trincip, sich neu erschienene Sachen schenken zu lassen, ist keineswegs aufgegeben; aber es scheint mir nicht wohl möglich, Geschenke von Leuten zu erbetteln, die man gar nicht kennt, und die mit dem Institut keinerlei Relation haben. Ich kann doch unmöglich, wenn ich irgend eine Novität wittere, dem Vf. sofort schreiben. Uebrigens ist das Buch auch nicht mittelalterlich, wie Sie annehmen. Ich habe durch Opfer an Zeit und vielfache Langeweile, die von derartigen Gefälligkeiten unzertrennlich, es in diesem Jahre erlangt, daß unsre Bibliothek um eine Masse von Büchern vermehrt ist; das sollte doch beweisen, daß ich deren Interessen nicht verabsäume. Die Hebung unsrer Interessen in England wäre freilich sehr wünschenswerth. Wir müssen versuchen, Newton dafür zu benutzen. Bunbury scheint ein sehr angenehmer, feiner Mann; daß er aber keineswegs für unsre Zwecke sich eigne, zeigt der Umstand, daß er Wochen lang sich hier aufgehalten und erst
109 Henzen an Gerhard 15/111/1861 3 kurz vor der Abreise sich bei mir gemeldet in der Adunanz. Gestern war er Um für Wachsmuth einen letzten Versuch zu machen, I schicke ich heute an Vverthern unsre Eingabe an die Centraldij reet ion und lasse auch ihn selbst schreiben. ~ Wir haben für Sie auf Garrucci's Veranstaltung 3 sehr schöne Spiegel von Palestrina zeichnen lassen, zu denen der Ravizza=Spiegel, nach G'S Zeichnung copirt, hinzukommt. Ich belaste Sie dafür mit 6 Scudi. Jetzt ist plötzlich Garrucci aus uns ganz unbekanntem Anlaß wieder einmal rappelköpfig geworden, hat das Zeichnen suspendirt und ist aus den Sitzungen weg geblieben. Schicken Sie mir umgehend einen Dankbrief, und mit der Bitte oder Voraussetzung, daß fortgefahren werde. lch will dann sehen, wie die Sache sich einleiten I~ßt. Dieser Pater ist von Eitelkeit und Empfindlichkeit wie besessenl Die Monumenta Amarenthiana (?) sind selten; ich werde nachforschen. Wachsmuth bringt so eben 4 Adunanzberichte, doch halte ich sie zurück, da mir völlig die Zeit fehlt, sie zu lesen. Leben Sie recht wohl. Lepsius erhält durch Mommsen 2 Photographien des Königs und der Königin von Neapel und bitte ich ~ie, sich dafür 6 Paoli bezahlen zu lassen, mit deL-nen ich Sie belaste. Unsre beiderseitigen herzlichsten Gr~ße für Sie und Ihre liebe Frau. Ihr ergebner WHenzen
Henzen an Gerhard Rom 23/111/1861 Hochgeehrter Freund Ihren lieben Brief vom 11 n • habe ich dieses Mal im Wesentlichen an Brunn zur Beantwortung überlassen, so weit eine Antwort möglich war. Ich war sehr beschäftigt mit einem Nachtrage zu den an Mommsen bereits abgegangenen Fasten, der heute über Paris spedirt ist. Das betr. Packet bringt für Sie die 4 Spiegelzeichnungen und einen Probedruck der bewußten eisten, zugleich ein vorläufiges Pro-memoria Brunn's über Verwendung des Reservefonds. Ich füge hinzu, daß unserer Bibliothek noch sehr viel fehlt, z. B. Montfaucon; das Augusteum; Museae Florentinum; Caylus; })istolesi, Vaticano; Mozois; Stackelberg Gräber. Montfaucon mit allen Nachträgen ist für Sc. 100 zu haben. Sollen wir ihn kaufen? Die C.D. gebe uns ein für alle Mal Vollmacht, in dringenden Bibliotheksfällen die Reserve anzugreifen. Von Philologicis würde ich den Didotschen Stephanus und Ducauze nemen, wenn nicht Renier Hoffnung machte, sie uns von der Französischen Regierung zu verschaffen. Ich wollte Ihnen heute noch Kirchhoff's Artikel mitschicken, habe ihn indeß noch behalten. Ich werde ihm selbst schreiben. Drucken können wir solches Zeug nicht weder Kirchhoff, noch Barth zu Gefallen; es sind Fragmente ohne allen Werth, die nur für das C.I.Gr. zu gebrauchen sind, am allerwenigsten für uns. Sollen sie ja gedruckt werden, so eignen sie sich immer noch viel besser für Deutsche Blätter. Domenico dankt Ihnen und den andern Contribuenten herzlichst für die 2 Scudi. Adunanzberichte sollen Sie mir der nächsten Sendung erhalten. Zu Ihrer neuen Würde meinen gebührenden Glück-
128 Henzen an Gerhard 23/111/1861 2 r~· l wunsch. Es freut mich, daß Sie mit mehreren Punkten der Rechnungen sich jetzt einverstanden erklären. Was den Apparat angeht, so erlauben Sie mir ein ganz offenes Wort: Warum schrieben Sie nicht von Anfang an, es interessire Sie für Ihre Studien zu wissen, was das Institut an Zeichnungen habe machen lassen? Wir hätten Ihnen zu Ihrem Privatgebrauch mit Vergnügen die Liste mitgetheilt. Statt dessen sprechen Sie erst vom Ministerium oder Oberrechnungskammer, jetzt von sonstigen Unklarheiten, ohne dieselben näher zu bestimmen. Ihnen persönlich steht jene Liste gewiß jeder Zeit gern zur Verfügung, aber ich glaube keineswegs, daß wir verpflichtet sind, über jedes gezeichnete Monument, so wenig wi~ über jedes gekaufte Buch, an die C.D. zu berichten. Eine solche Bevormundung wäre nicht zu ertragen und würde z. B. von Braun nie acceptirt sein. Nehmen Sie mir dies nicht übel, sondern verzeihen mir, wenn ich über Ihr diesmaliges Verfahren etwas ärgerlich bin. Es versteht sich, daß Sie die Liste gelegentlich erhalten werden, da wir gewiß gern Ihnen gefällig sein werden. An das Museo Borbonico werde denken und Friedrichs darauf aufmerksam machen. Man soll jetzt in Pompeji sehr eifrig graben, leider unter Quaranta's Direction. Ich werde suchen, von Garrucci mehr Spiegel herauszubekommen, doch wird es schwer halten. Für die nnnali hat er wieder 2 Cisten geliefert, die er auch erklären will, und da will er denn zugleich alle andern Pränestiner eisten beschreiben, wodurch der Aufsatz wieder sehr anwächst; aber die Be- ~~hreibUng ist doch auch wichtig. Was ist da also zu thun,
128 Henzen an Gerhard 23/111/1861 3 als still zu halten, und auf möglichst kurzen Text zu dringen? Von Lepsius lassen Sie sich gefl. 6 Paoli zahlen für 2 Photographien, die er durch Mommsen erhalten haben wird. Und nun noch einmal, nehmen Sie mir meine obigen Worte nicht übel; aber ich finde, daß es besser ist, ich sage Ihnen gerade heraus, was ich auf dem Herzen habe, und ich zweifle nicht, daß dadurch eine Verständigung nur erleichtert wird. Somit denn ein fröhliches Fest, zu dem Ihre liebe Frau sich hoffentlich erholt haben wird. Unsre beiderseitigen herzlichsten Wiinsche für Sie beide. Ihr Rom 23/3 61. WHenzen Ich vergaß, eben vorläufig zu bemerken, daß Brunn's Project für den Reservefonds zunächst auf ein Corpus urnarum Etrusca,rum geht.
172 Renzen an Gerhard Rom 6/IV/1861 Verehrtester Freund Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 26 n • v. M. Lepsius l jetzt nach 20 und mehr Jahren eingemahnte Defecte sind wir augenblicklich nicht zu ergänzen im ~tande. Wir haben von den erste~1 JahrGängen so vJenig Exemplare, da? 'uir sie nicht hergeben kBnnen. Bitten Sie ihn sich zu gedulden, bis einmal durch Neudruck oder Aufkaufen der ersten Bände die Sache ermBglicht wird. Es wird ihm ja ohnehin nicht viel daran lie~en, da er die Bände erst jetzt einmahnt. Friedrichs war fort; ich habe den Brief nachgeschickt. Leider ist zu melden, daß die ~ussen für 125 000 Scudi das Museum Campana geplündert haben, zunächst die Statuen, was meno male ist; ferner die großen Basilicata=Vasen, was nicht viel schlimmer. Der Hauptverlust ist aber die große Cumanische Reliefvase des Grafen von Syracus, die eben unersätzlich ist, ferner verschiedene Bronzen. Das Aussuchen hat G~deonoff besorgt, der zum Glück Nichts davon versteht, neben ihm Vescovali und Visconti. So sind die wissenschbtlicb wichtigsten ~inge geblieben, sogar unter den Marmorwerken das künstlerisch werthvollste Stück, weil es ein TorsQ war ! Jetzt aber sind einer Seits Newton, andrer Seits Renier hier, um sich den Rest streitig zu machen, wobei letzterer, den Auftrag hat, Alles, Gemälde einbegriffen, zu kaufen, wohl den Sieg davon tragen wird. Die betreffende Commission hat freilich der päbstl. Regierung anIs Herz gelegt, gewisse Kategorien nicht fort zu lassen; allein ob das mBglich sein wird, bezweifle ich. Es ist jeden Falls für Rom ein großer Verlust
\ - ~ ~.'" l, J :I 172 Henzen an Gerhard 6/IV/1861 2 und nur zu wünschen, daß Zersplitterung möglichst verhütet werde. Zugleich höre ich, daß die Sammlungen des Grafen von Syracus in Neapel verkauft werden sollen. Ich habe dorthin um N~heres geschrieben. Vielleicht k~nnte Friedrichs dort für "'. Berlin wirken, w6n Herr v. Olfers wollte. Ich lege Ihnen den Dankbrief wegen des Köpkerschen Euches bei, da ich nicht weiB, wie man an die Universitlit zu adressiren hat; und es doch wohl richtiGer ist, als an Börkln zu schreiben. Wir bedauern sehr das stete Unwohlsein Ihrer lieben Frau, die wir herzlich grüßen. Ihr Rom 6/4 61 WHenzen P.S. Da der Brief etwas dicker wird, so lasse ich ihn über Paris durch die Französische Gesandtschaft gehen. Annali 1 und 2 erhalten Bie direct~ Mitgliederverzeichnis ist dem bulle angebunden; Sie erhalten es mit demselben. Eine A.Z. erhielt ich. Die Franzosen werden die Reliefs der Trajan's Sä~le und der Bögen des Constantin und M. Aurel formen lassen. Brunn schreibt heute an Olfers und bittet, ihm rasche Antwort zu verschaffen.
176 Hochgeehrter Freund! Henzen/(wohl Gerhard) ~~ ohne Datum (Rückseite Brief Brunn an Rom 8/IV /1861 ) ~A~I Besten Dank für die angenehme Nachricht Ihres 1. Briefes s.d., die von Reumont, welcher am Gründungstage reden will, gehörig verwerthet werden wird. Ueber die Verwendung des Reservefonds hat mir Mommsen nun seine Ansicht mitgetheilt, die ich vollkommen billige, ohne damit den von Brunn ausgehenden Vorschlägen ein Hindernis in den Weg legen zu wollen. Ersterer verlangt eine bedeutende Summe für einmal, letzern können, wenn adoptirt, mit den jährlichen Ueberschüssen betrieben werden. Daß unsere Bibliothek, die sich in archäol. Hinsicht in sehr respectablem Zustande befindet, auch für Philologie einigermaßen auf das Niveau der Wissenschaft gebracht werde, scheint mir nothwendig, u. bin ich der Meinung, daß erst dann an specielle Unternehmungen gedacht werden sollte. Wegen des Montttil~ fa~con wird Br. Ihnen geschrieben haben; ich bin sehr indifferent dabei. Hins~htlich des Reservefonds habe übrigens Mommsen geschrieben, daß das Minimum deseIben, so lange wir unsre Gelder erst 4 - 5 Monate nach dem Anfange des Jahres erhalten, 1000 Scudi sein muß, da wir unsre Gehalte für die ersten beide Quartale daher entnehmen u. nebenher alle laufenden Ausgaben decken müssen.
- 2 - Henzen/(wohl Gerhard) ~~ ohne Datum (Rückseite Brief Brunn an c..~--,{ Rom 8/IV/1881) Wegen der Rechnungsbelege scheint mir, so lange die Oberrechnungskammer zufrieden, kein Grund vorhanden, mehr in Details einzugehen; übrigens habe ich, wie gesagt, ein ganzes Paket Einzelquittungen zur\Disposition, die ich nur zurückhielt, um die Schererei nicht zu vermehren. - Daß lieft. wir über den Anwachs GeF Bibliothek u. Apparat an die C.D. im Detail zu berichten
Henzen an Gerhard Rom 9/IV/1861 Der erste ~heil dieses Briefes fehlt ••• verpflichtet sind, kann ich mir nicht denken. Ihnen persönlich steht jede Auskunft gern zu Gebote, und, sobald ein jetzt anderweitig beschäftigter Schreiber disponibel sein wird, werde ich Brunn veranIssen, daß er ihn den Anessionskatalog für Sie copiren lasse. Brunn sagt mir, daß er Ihnen auch wegen der projectirt K " tl Lelo . en uns er~hnung geschrleben. Was er in Bezug auf Fournier gesagt, unterschreibe vollkommen. Derselbe würde zu diesem Amte so unpassend, wie möglich, sein, durch Jugend sowohl, wie durch sein Wesen, ein Mensch, dessen einziger Lebenszweck ist, sich in Gesellschaften herumzutreiben. Natürlich dieses streng au,f(ILti t '1 unter uns; denn da F ier als Vice=Schulz fungirt, so haben wir natürlich nicht Lust, uns mit ihm zu brouilliren. Die gute Sache verlangt abe~, daß Sie wissen, um was es sich handelt, und ohnehin wird hoffentlich unser neuliches Gutachten einige Modificationen in den Plan hinein bringen. Kirchhoff's Manuscript ist ja nicht verloren, wenn wir es nicht wollen; aber ich bitte doch zu bedenken, daß daßeIbe Nichts als ganz kleine Fragmente enthält. Was sollen die in unsern Annali? Sie passen unendlich besser in jede beliebige Deutsche Zeitschrift. Und ich weiß wahrlich nicht, wie ich nur darüber referiren soll, so unbedeutende Bruchstücke sind es ! Newton ist am Sonntage schDn wieder nach Hause gereist. Schließlich werden die Franzosen wohl Alles bekommen, was die Russen übrig gelassen. Einzelne ~heile wünscht die
2 Benzen an Gerhard 9/IV/1861 päbstl. Regierung zu behalten; ob ihr das jedoch gelingen wird, ist sehr zu bezweifeln. Aus Neapel erhielt noch keine Antwort. Hoffentlich hat sich Ihre liebe Frau wieder erholt; wenigstens ist das unser beiderseitiger herzlichster Wunsch. Ihr Rom 9/4 61. WHz.
:"-_ J 186 Hochverehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 11/IV/1861 Von Mommsen erhalte ich so eben eine Nachricht, die mich sehr betrübt hat. Er schreibt mir nämlich, daß Sie in ~olge eines meiner letzten Briefe daran gedacht haben, sich von der Direction des Instituts zurückzuziehen. Ich kann Ihnen nicht sagen, wie sehr mich das schmerzen würde, sowohl an sich, wie, und zwar ganz besonders, wenn ich davon mir die Schuld zuzuschreiben hätte. Und das würde, ich muß es mir leider gestehen, dieses Mal allerdings der Fall sein. Ich bitte Sie von ~anzen Herzen um Verzeihung wegen der Aeußerungen, die mir im Aerger oder in über- ~chüssig~r Reizbarkeit entfallen sein m5gen, und bedenken Sie, was ich nicht bedacht habe, daß, geschrieben, Kanches viel schlimmer aussieht, als es in mündlichem Verkehr erscheinen würde. Ich weiß es wahrlich, was die Wissenschaft, das Institut und ich pers5nlich Ihnen verdanke, und es würde mich tief schmerzen, wenn ich durch augenblickliche Heftigkeit oder verkehrte Eifersucht auf unsre Selbstständigkeit wirklich Ihre .Freundschaft und Ihr altes Wohlwollen verscherzt hätte. Indeß hoffe ich, 1'lommsens freundschaftliche Vermittlung und die Ueberzeugung, die bei Ihnen gewiß auch ohne meine Versicherung sich bald wieder Bahn gebrochen haben wird, daß ich in Uebereilung geschrieben und Sie andrer Seits sich dem Institut nicht entziehen dürfen, werden lange vor Ankunft dieses Briefes die SaChe, so weit es an Ihnen ist, wieder in's Gleiche gebracht haben; m5chten denn diese Zeilen dazu dienen, von meiner Seite, so viel
186 2 möglich, wieder gut zu machen ! Henzen an Gerhard 11/IV/1861 Doch Domenico kommt für die Post, und so muß ich wohl ein Ende machen. Möchte Ihr n~chster Brief mir sagen, daß Sie Ihren bntschluß zurückgenommen. Ihr herzlich und aufrichtig ergebener Rom 11/4 61. WHenzen
186 Henzen an Gerhard Ohne Datum Poststempel 1 I/IV /1861 Bemerkung in andrer Schrift In Berlin angelangt ( aus Rom sine dato ) 18/4 61. Hochgeehrter Freund Hoffentlich hat Mommsen Ihnen bereits mitgetheilt, wie herzlich leid es mir gethan, daß ich Ihnen durch einen meiner letzten Briefe solchen Aerger verursacht habe. Ich würde Ihren Rücktritt von der Direction als eine Schmach für das Institut betrachten, das Sie begründet, und das Ihnen sein Fortbestehen ganz besonders verdankt, mir aber würde ich es zur Schande rechnen, wenn ich dazu die Veranlassung geboten. Sie kennen mich genug, um zu wissen, daß ich keine Phrasen mache, und daß es mir Ernst mit diesen Worten ist. Eben so wird Ihnen lVlommsen über die Verwendung des Reservefonds gesagt haben, daß ich im Ganzen durchaus seinen Vorschlag als höchst nützlich und zweckmäßig betrachte, aber ihn gebeten, auch Brunn's Ansicht nicht zu verwerien, die in mancher Hinsicht vielleicht bei Ihnen noch mehr Beifall finden möchte, wofern man mit Sicherheit auf die Ausführung rechnen kann. Da Sie selber mich für diese Verhandlung an M. gewiesen, so gehe ich hier nicht näher darauf ein, glaube aber, daß beide Vorschläge sich bis zu einem gewissen Grade vereinigen lassen. Ich stecke wieder mitten unter den Franzosen : auf der einen Seite A pe, auf der andern der gute Renier und sein Gefährte Cornu, ein Maler von Ruf, der der Gemäldesamm-
186 2 Henzen an Gerhard 1B/IV/1861 lung wegen her geschickt ist. Die Sache geht langsam; indeß hat die päbstliche Commission ihre Arbeiten vollendet, und zu Anfange der nächsten Woche erwarten die Franzosen den Freis für das Ganze zu erfahren. Die Engländer werden wohl Nichts erhalten, da L. N. Alles verlangt und auf Theilung nicht eingehen will. Die hiesige Regierung hat sich darauf beschränt, nur das Nothwendigste, was durchaus nicht in den hiesigen Museen fehlen darf, zu reserviren, einige Goldsachen, die antiken Gemälde, einige Specimina der uralten Vasen und Terracotten, im Ganzen im Werthe von etwa 20 000 Scudi; alles Uebrige mit Ausnahme dessen, was die üussen ausgesucht, bleibt dann wenigstens zusammen, was schließlich noch ein Vortheil ist. Uebrigens hat Herr Ghedeonoff mit seinen Gehülfen lächerlich schlecht ausgesucht, unter den Statuen besonders die recht großen, und die Franzosen lachen ins Fäustchen, wenn sie die besten, mehr unscheinbaren Sachen noch vorfinden, namentlich ein Torso, der wegen seiner SchBnheit nicht restaurirt worden ist. Auch von den Vasen haben sie vor allen die großen Unteritalischen genommen; unter den übrigen freilich einzelne gute, doch sind nach Brunn die merkwürdigsten Stücke zurückgeblieben. Hübsche Geschichten passiren nebenher: ein großer Kammeo mit dem KQpfe, glaube ich, der Livia, der nach den Franzosen modernster Arbeit sein soll, ist als Gürtelschnalle des nugustus gekauft, als solche erklärt von Visconti, nach welchem er im 16 n • Jhrh. im Mausoleum des August gefunden sei. Der sentimentale nugustus, der seiner Frau Dild am Gürtel trägt und mit inls Grab nimmt! - Stephani wird sich wundern, wie schlecht seine Russen ihr Wahlrecht benutzt haben.
186 Benzen an Gerhard 18/IV/1861 3 Nur die Cumaner Vase, die ist leider nicht zu verschmerzen! Ich erwarte noch vergebens Nachricht von unsern Reisenden aus Neapel, um so mehr, als die schlimmsten Gerüchte über dortige Zustände umlaufen. Vielleicht erfährt man erst durch Herzog etwas, der wohl schon in 8 Tagen zurück kommt. Ich weiß nicht einmal, ob wirklich Fiorelli Director des Museums und der Ausgrabungen ist, oder wer sonst, und habe vergebens an ihn selber geschrieben. Minervini rührt sich gar nicht. Mit Gargallo, der in Florenz lebt, habe ich unsre ~erbindUng erneuert; er bot sogleich eine große Vase an, da er indeß 2 Tafeln brauchte, so konnten wir sie nicht brauchen. Sie erhalten den 3 n • Aushängebogen und die neulich reklamirte Mitgliederliste. Da Ihnen die Barth = Kirchhoffsehe Sache so unangenehm ist, so wollen wir den Aufsatz drucken. Wir sind Ihnen gewiß immer sehr dankbar, wenn Sie auch in dieser Hinsicht für uns thätig sind. Ich zweifle aber nicht, daß Sie, wenn Sie den Aufsatz später in den Annali lesen, mir Recht geben werden, daß solche Dinge für uns sich nicht eignen. Sie werden aber den Inhalt zu spät erfahren haben. Der Graf M. de Vogüe ist hier und besucht unsre letzten 0itzungen; er macht einen sehr tüchtigen, ernsten Eindruck. Unsre Schlußsitzung haben wir auf Freitag den 26 n • verlegt, um nicht vor dem 21 n • zu schließen, was Sie billigen werden. Btnn läßt Sie bitten, die Entschließung wegen der Ciste zu beschleunigen; er wolle nicht handeln und möge daher I nicht fordern. Das Museum möge sagen, was sie ihm werth sei, o
186 4 Henzen an Gerhard 1i/IV/1861 und übersteige dieses Gebot seinen Ankaufspreis zu sehr, so werde er ihm eine zweite Ciste, mit besserer Zeichnung und etwas größer, um so wohlfeiler verschaffen. Er muß aber schnell üntwort haben, da er Gelegenheit hat, die Ciste an die Franzosen zu verkaufen, die mit beiden Händen zugreifen. Die zweite beabsichtigt er den üussen zu geben, da ihm Stephani für solche Zwecke Geld angewiesen; wolle man sie aber in Berlin, so stehe sie zu Diensten. Die erste kann er an Stephani nicht geben, da sie nicht für unedirt gelten kann. Er bittet also sehr um augenblicklichen Entschluß, da die Franzosen bald abreisen. Für Ihre liebe Frau, die sich hoffentlieh erholt hat, lege ich eine kleine Photographie nach einer Statue Steinhaeuser's bei, die ihr hoffentlich Freude machen wird. Bei Brunn's geht Alles seinen ordentlichen Gang. ~eine Frau grüßt herzlich mit mir. Ihr WHz.
195 Henzen an Gerhard ~r' ~ Rom 16/IV/1861 Hochverehrter Freund Dn Nichts zu versäumen, will ich Ihnen nur melden, daß ich gestern von Fiorelli erfuhr, daß das Cumanische Museum des Grafen von Syracus allerdings verkauft werden soll. Der große Verkauf seiner Sachen beginnt am 15 n • Mai, allein man wünscht schon vorher die Alterthümer zu verkaufen. Einer der Französischen Herren reist deßhalb morgen nach Neapel ab und wird wahrscheinlich die ganze Sache beendigen. Hier ist noch Nichts entschieden, und Renier bleibt, um die Antwort der Regierung abzuwarten und die Verhandlungen weiter zu führen. Ich erfahre, daß Sangiorgio Director geblieben ist, eben so Quaranta, was zu erwarten war. Nur Alo~ ist abgegangen. Also wird Fiorelli wohl nur in Pompeji dirigiren. Leider muß ich Ihnen noch melden, daß, was lange zu erwarten war, gestern ~bend geschehen ist - Cornelius hat sein Mensch geheirathet, nachdem der Verkehr nie abgebrochen war. Wer also sich in Berlin noch mit ihm einlassen mag, wird seine Frau mit zu honoriren haben. Am 15 n • Mai etwa will er abreisen. Brunn dankt für Ihren Brief. Bei dem Preise von 200 Scudi für die Ciste meint er, werde er zuviel gewinnen; wenn 0ie aber die 2t~, die in jeder Hinsicht besser ist, nur daß die Inschriften ihr fehlen, auch nähmen, so würde er sie Ihnen zusa~men für 300 Scudi überlassen. So viel für heute. Mit unsern beiderseitigen herzlichen VVlinschen
__ 7 195 2 Rom 16/4 61. Henzen an Gerhard 16/IV /1861 Ihr ergebner WHenzen Ich glaube Ihnen noch nicht geschrieben zu haben, daß Ihnen Zurnptino 2 Scudi zu zahlen hat, und eben so viele Lübke oder für ihn das photographische Institut von Schauer.
~ ___ -i 220 Renzen an Gerhard Rom 27/IV/1S61 Hochgeehrter Freund Ihr sehr freundlicher Brief vom1S n • hat mich einiger Maßen beruhigt, und so will ich nicht weiter auf eine Sache zurück kommen, in der ich fühle, daß ich Ihnen gegenüber Unrecht gehabt. lVlommsen hat als wahrer Freund mir die Wahrheit gesagt, und so parliamo di cose allegre ! Von einem Rücktritt dürfen Sie mir nicht wieder sprechen r- Unsre Sitzung: ist gestern mit allem Glanz vor sich . gegangen, und folgt hiebei ein kurzer Bericbt. Von Creaturen wußte ich nur den Director (es Euseo Kircheriano, F. Tongiorgi, der ~ußerst gef~llig und liberal ist, dann natürlich die Ragazzi : Herzog, Kiehsling, Wachsmuth, auch wohl Lugeb~l (?) aus Petersburg und Reber aus München, zu empfehlen; sonst noch den hiesigen Advocaten Lovatti, der unsre Sitzungen häufig besucht hat. Außerhalb Rom's für dieses Mal keinen! Es stockt ja Alles. Sie werden einen 3 n • Bogen Annali und das Bull. erhalten haben; einen 4 n • sollBn Sie heute bekommen, doch läßt mich der Drucker im Stich. Gesetzt sind noch etwa 3 andre Bogen, die, sobald der Reisebericht fertig gedruckt ist, auf einmal losgelassen werden. Sie sind mit den gewöhnlichen Annali=Lettern gesetzt und konnten daher im voraus gesetzt werden. Es freut mich, daß der Reisebericht Ihren Beifall hat; er enthält einige langweilige Partien, z. B. die Varianten zu Inschriften, allein das war nicht zu , vermeiden. [ I Wenn wir bogenlange Garrucciaten einem Monumente zu '-
220 Henzen an Gerhard 27/IV/1861 2 I~iebe drucken, so können wir allenfalls einem Menschen zu Gefallen auch wohl den Artikel Barth-Kirchhoff drucken. Wegen der Cisten schrieb ich vorläufig Ihnen in Brunn's Namen. Letzterer läßt Ihüen sagen: der Amazonenkampf ( angebl. Dolon ) ist Trinkschalen und Gef. Taf. C ( nicht 100); 2.) in dem Vulcenter gemalten Grabe wurden große Weinanphoren ohne Malerei mit den Stempeln Griechischer Magistrate gefunden. Wachsmuth, am Mittwochen von Neapel hieher zurückgekehrt, reist morgen auf seinen Posten ab. Ihr Guthaben von rt. 5.28 notire ich. Haben weder Zumptino, noch Lübke ( oder für ihn das Schauersche photographische InstiGut ) Ihnen je Sc. 2 bezahlt? Freilich wäre es höchst wünschenswerth, sich einmal persönlich über allerlei Kleinigkeiten aussprechen und mündlich eine Menge Dinge aufklären zu körinen~ Ich bin überzeugt, einzelne Andeutungen des Antwortschreibens der C.D. würden dann auch unterblieben sein. Uns fehlen hier so manche Hülfeleistungen, die in Berlin von armen Studenten u.s.w. leicht zu haben sind, z.B. für den Generalindex, den schließlich gegen gutes Honorar ganz zu machen schon ein giovane übernimmt, für den aber alljährlich die einzelnen Bände zu excerpiren nicht leicht Jemand sich bereit findet. wiE;der Wäre ich nicht für diesen Sommer (durch allerlei Umstände gar zu sehr an das C.I.L. gebunden, so entschlöße ich mich gewiß zu einem Besuche bei Ihnen; da das nicht möglich und Sie keine Aussicht zu einer Ital. Reise geben, die, beiläufig gesagt, Ihrer armen leidenden segretaria ohne
220 Henzen an Gerhard 27/IV/1861 3 Zweifel sehr wohl thun würde, so sehe ich um so hoffnungsvoller Mommsen's Besuche entgegen, auf den ich mich auch sonst nun schon bald 3 Jahre vergebens gefreut habe. ~.. Die.gewünschten hnessionskataloge sind schon seit langerer 6elt in den Händen eines l:>.bschreibers, der uns warten läßt. Das Aktenstück der Rechnungsbehörde, betreffend die Inventarien, lag übrigens dem Briefe der C.D. nicht i b . L- el. Meine Frau grüßt mit mir recht herzlich Sie und die liebe Ihrige, der wir von ganzen Herzen baldige Genesung wünschen. Ihr ergebner Rom 27/4 61. WHenzen
256 Henzen an Gerhard Rom 14/V/1861 Hochgeehrter Freund Wir sind verhältnismäßig lange ohne Nachricht von Ihnen, was mir etwas bange macht wegen des Befindens Ihrer lieben Frau, der wir recht gründliche und baldige Besserung von Herzen wünschen. Mommsen wird Ihnen berichtet haben, wie entgegengesetzte Pläne und Vorschläge der C.D. in der letzten Zeit hinsichtlich Brunn's vorgetragen werden mußten. Bei seiner Lage ist es ein großes Glück, daß er eine so bedeutende Summe mit geringem Zeit= und Kranftaufwande buskiren kann, und es hat mich gefreut, die Sache vermitteln zu können. Damit das Institut nicht dadurch leide, wird er natürlich alle sonstigen Privatarbeiten bei Seite lassen und hat schon jetzt die Beendigung des Bibliothekskatalogs mit Eifer angegriffen. Die Franzosen treiben diese Dinge sehr engros! Sie schicken einen eignen Beamten zur Ueberwachung des Einpackens, so daß Brunn nur zu disponiren und zu sorgen hat, daß zusammen bleibt, was zusammen gehört. Dafür soll er 6 000 Franken erhalten Uebrigens wird der Handel in diesen Tagen definitiv abgeschlossen und leider erhalten die Franzosen auch die reservirten Gegenstände, da sie Alles oder Nichts wollten. Zum Ersatz für die von den Hussen ausgesuchten Kunstwerke werden sie wohl die Sculpturen Fortunati's kaufen, und was von Cisten käuflich ist, eine große z. B. ist bei Depoletti für 1 000 Scudi feil. Wir konnten sie nicht zeichnen lassen, weil sie noch nicht zusammen gesetzt war, bekommen indeß noch wohl von Renier Erlaubnis, ;'.,_ .... ,~ ...•
256 Henzen an Gerhard 14/V/1861 2 wenn er sie nimmt. Ich möchte wegen dieser großartigen Französischen Ankäufe nochmals an die beiden Gisten erin- ) nern, die Brunn Ihnen ange~eten. if· ... _ .. Es ist ein Jammer, daß all diese Sachen fortgehen; allein immer noch besser, es kommt Alles zusammen nach Paris, als daß es in alle Welt zerstreut wird, oder auch nach Petersburg geht. Michaelis hat uns recht durch die Nachricht erschreckt, daß man beabsichtigt, was wir nur vermutheten, Fournier den K~ünstlern als ich weiß nicht was ? vorzusetzen. Sie glauben nicht, welchen Lärm dies in Künstlerkreisen macht. Ich bitte Sie um ~lles, wirken Sie dagegen. Die Regierung kann sich nicht ärger blamiren, als durch eine solche Wahl, die vermuthlich der gute alte schafsköpfige Busse vermittelt. Ich sehe überhaupt nicht ein, und eben so wenig thun es die Künstler, was eine solche officielle Person soll; will man es aber, so soll man doch nicht einen jungen Menschen von 24 - 25 Jahren nehmen, über dessen Befähigung zu dieser Stelle unter Allen, die ihn kennen, nur Eine Stimme sein kann. Fragen Sie Gonze, Michaelis, wen Sie wollen! Da ich seit 5 Jahren ihn, so zu sagen, täglich sehe und fernerhin sehen werde, so mag ich mich nicht gern weiter auslassen, wenn mir nicht direct meine Meinung abverlangt wird. Uebrigens habe ich ihm neulich insofern in einem Briefe an Sie Unrecht gethan, als er doch nebenher Etwas gearbeitet hat, nämlich einen Guiden , für Rom, der, mit Hülfe unsrer Bibliothek gemacht, gewiß besser ist, als die bisherigen Reisehandbücher und z. B. durch de hossi's Hülfe ein gutes Gapitel über die Katakom-
256 Henzen an Gerhard 14/V/1861 3 ben enthält. Ich meinte, er habe diese Arbeit liegen lassen. Sie begreifen, daß ich, der ich die Stelle nicht ambire, ganz ohne specielles Interesse dabei bin. Ich bin mit Kiehsling und Detlefsen sehr mit den Lateranensischen, früher Vatikanischen Magazinen beschäftigt, in denen vielleicht 1 200 - 1 500 Steine in Staub und Schmutz auf dem Fußboden herum liegen. Es ist eine sehr ermüdende Arbeit, die für das C.I.L. einmal gemacht sein mußte, und wozu ich erst jetzt die Erlaubnis erhielt. Sie wird nebst dem Kircherianum wenigstens im Jahresbericht keine schlechte Figur machen, und einstweilen kann ich froh sein, so rüstige Helfer zu haben; denn für ~inen allein wäre es zum Verzweifeln, zumal wohl Neues, aber wenig Gutes heraus kommt. Jetzt ist nur Kiehsling auf 8 Tage ins Gebirge entlaufen und wollen Sie es diesem Umstande zuschreiben, wenn Sie noch immer nicht die Adunanzen erhielten. In einer der letzten bedauere ich, durch Kiehslings Schuld Detlefsen oclata = huc lato gefunden zu haben. Ich hatte gleich in der Sitzung protestirt und in unsem processo verbale steht daher auch das Hichtige, oculata. In der Folge werde ich keinen Bericht der giovani ohne meine Censur abgehn lassen. Wir hatten gestern einen Brief von Frau Braun oder vielmehr von Frl. von Müller. Sie sind von Venedig h~her hinauf ins Gebirge nach Glivo gegangen und hoffen Stärkung von der Jilpenluft. Sollte nicht auch den Nerven Ihrer lieben Frau eine Rlpencur gut thun ? ~einen Brief mit dem Berichte über die ade sol. er-
256 Henzen an Gerhard 14/V /1861 4 -" , , hielten Sie doch seiner Zeit, so wie nachher das April=Bull. ? Ich erhielt dagegen mit Dank ein Blatt arch. Zeitung. Und nun leben Sie recht wohl. Unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie beide. Ihr ergebner Rom 14/5 61. WHenzen
263 Henzen an Gerhard Rom 18/V/1861 Hochgeehrter Freund In =ntwort auf Ihre erst vorgestern eingelaufenen Briefe vom 4 n • ( Instituts= und Privatsachen ) zuerst unser herzliches Bedauern wegen des fortdauernden Leidens Ihrer lieben Frau, der wir von ganzen Herzen Besserung wünsehen. Von der Wolffschen Statue wollen wir noch eine Seitenansicht zeichnen lassen, auf der die daneben stehende Figu~ ordentlich hervortritt, und sollen 0ie dann Alles möglichst bald unter Kreuzband haben, zugleich mit einer ähnlichen, von Conze in Argos gezeichneten Figu~; das Ganze recht passend für Ihre A.Z. Zumpt hat an Mommsen ge70ahlt; Lubke hat es vielleicht im Getümmel der ~breise ganz vergessen. Brunn hat an Olfers nicht geschrieben, da er glaubte, Sie wünschten vorher eine Zeichnung zu haben. Friedrichts hat seit seiner Abreise nichts mehr von sich hören lassen und weiß ich nicht, ob er in Neapel, oder schon in Florenz ist. Auch von Wachsmuth sind wir noch ohne Funde. Die Vornamen der Correspondenten weiß ich cosi su dme piedi Ihnen nicht anzugeben, werde es nachzuholen suehen. Der Kauf der Campanaschen Sammlungen ist also so gut wie abgeschlossen. Es wird das Ganze etwa 800 000 Scudi betragen, wozu dann noch die Sc. 125 000 zu rechnen, welche die ~Lussen bereits bezahlt haben. Daß leider auch alle reservirten Monumente mit gehen, bemerkte ich schon.
. . ~J 263 Henzen an Gerhard 18/V/1861 2 Es ist sehr traurig, aber immer besser, als Rußland. Bull. di Aprile erhileten Sie wohl. Mai wird gedruckt. Von den Annali werden Sie binnen 8 Tagen Bogen 8 und 9 ebenfalls erhalten. Die Quittungen sind noch nicht angelangt; vielleicht bringt sie das FranzösiDampfschiff morgen. Cornelius reist dem Vernehmen nach übermorgen ab. Seine Schildknappen haben versucht, ihm noch ein Abschiedsfest zu Stande zu bringen. Es sollen sich dazu ganze 18 Personen gemeldet haben, und ich weiß nicht, ob es nun überhaupt Statt findet. Das Traurigste ist, daß man den armen alten ~ann nicht einmal bedauern kann, da er Alles mit vollern Bewußtsein thut und geistig keineswegs verfallen ist. Es wird wohl noch eine Zeit kommea, wo er einsehen wird, daß ihm seine wahren Freunde gut gerathen haben, als sie ihm, ohne seinen Zorn zu scheuen, die Wahrheit sagten. Es ist ein Jammer, ihn sein Weibsbild ~onntag ~ittag im Corso spaziren führen zu sehen zum Spott der Italiener, und das ist schließlich noch das Geringste Wir sind froh, daß er fortgeht : so ist man der Besorgnis überhoben, ihm zu begeg- . / nen. Rönnten ~ie nicht vielleicht so freundlich sein, die Paullische Karte nach Berlin kommen zu lassen und sie uns gelegentlich zu schicken? Von Heidelberg nach Rom dürfte es schwerer sein. Ein sehr bedeutender ~und Römischer bilbermUnzen ist hier zum Kauf gekommen, wie es heißt, aus Sicilien stammend. Der Käufer, der Jouvelier Castellani, hat den ganzen
263 3 Henzen an Gerhard 18/V/1861 Schatz dem Institut zur Benutzung vergönnt und, da mir gerade jetzt die nöthige Zeit durchaus zu dieser Arbeit fehlt, so habe ich Detlefsen mit der Katalogisirung beauftragt. Die meisten und best erhaltenen fallen in die Zeit von Sulla bis Caesar und den Triumviren. Und nun leben 0ie recht wohl und melden uns bald die Herstellung Ihrer lieben Frau. Rom 18/5 61. Ihr ergebner WHenzen
\ 278 Henzen an Gerhard Rom 28/V/1861 Hochverehrter Freund Obwohl ich an Mommsen ausflihrlich liner Institutsangelegenheiten schreibe und sonst nicht viel Stoff vorliegt, so will ich doch die gute Gewohnheit w5chentlicher Correspondenz mit Ihnen nicht einschlafen lassen. Daß das Museo Campana flir 812 000 Scudi an die Franzosen verkauft ist, wozu noch die .i'luss ischen 125 000 kommen, wird Sie interessiren. Ob das wenig oder viel, werden Sie besser, als ich, beurtheilen. Hier streitet man sich je nach den Parteien darüber. .~ Renier ist sofort mit dem Vertage nach Paris gereist, um ihn dem Baiser vorzulegen, und am gleichen Tage hier dagegen der Pariser Olfers, Mr. de Nienkerque, mit Lomgperier angelangt, um das Museum sich libergeben zu lassen. Longperier scheint den Kauf etwas theuer zu finden; indeß ist er natürlich piquirt, bei den Unterhandlungen libergangen zu sein. Eine große 0treitfrage dlirfte es nun sein, ob man ein eignes ~useum bilden, oder die Sachen im Louvre unterstecken solle. Longperier m5chte sie natlirlich nicht loslassen, während die Andern besorgen, ihr Kauf werde nicht zur Geltung kommen, wenn man ihn nicht als Ganzes libersehen k5nne. Einstweilen scheint es, mlissen Longperier und der Director hier Reniers Rlickkehr abwarten, ehe sie zu ihrem Zwecke gelangen. Uebrigens bitte ich, diese Mittheilungen über die inneren Details als vertrauliche anzusehen, da die Herren nicht wünschen werden, dar. diese Dinge bekannt werden. Brunn wird Ihnen liber die Spiegel schreiben, die er
278 Henzen an Gerhard 28/V/1861 2 im Kircherianeum jetzt für Sie zeichnen läßt. Es möchte doch gut sein, wenn Sie sich trotz alledem entschließen könnten, an Garrucci noch ein0al eine Dankepistel zu richten, zugleich mit der Bitte um Fortsetzung. Vielleicht hätte diese doch Erfolg. Der abgeschmackte, eitle Mensch hat mir wieder alle~ei ganz unschuldige Uinge übel genommen, obwohl ich wirklich ihm gegenüber mich mit äußerster Vorsicht benehme, und so sind wir nicht in der Lage, ihm jetzt mit Anliegen zu kommen. Ihnen aber be4auptet er ja Alles geben zu wollen. Daß all die schönen eisten den Franzosen zugefallen, statt nach Berlin zu gehen, ist mir sehr leid. Ist denn gar keine Möglichkeit, daß das Museum eignen Credit für solche Fälle hier auswürfe? Hoffentlich werden wenigstens die beiden Brunnischen dem Museum erhalten. Desvergers ist hier angekommen und bringt vortreffliehe Nachrichten über den Stand der Borghesischen Publication. Der Graf Manzoni hat sich ihm bereit @rklätt, die m Fasten und sämtliche sonst gewünschte Manuscripte dem Unternehmen zu überlassen, wenn man ihn gegen spä~tere ~inwürfe der Erben sichern könne, und dieses soll nun durch eine Commission geschehen, zu der ~romis (?) in ~urin und Rocchi in Bologna deputirt werden. Dieselbe wird die Dringlichkeit der Veröffentlichung ausprechen, die Regierung diesen Ausspruch ratificiren. Am 15 n • Junius soll dann Desvergers in S. Marino mit Manzoni zusammentreffen, um alle Mn. durchzusehen und seine vorläufige Auswahl zu treffen. Auf diese ............. daran ist kaum zu zweifeln, wird Alles so zu
278 Renzen an Gerhard 28/V/1861 3 Stande kommen, wie es nöthig ist. Cornelius ist am 20 n • abgereist, nachdem er doch noch ein Abschiedsfest bekommen, da Mancher glaubt, über den großen Künstler den Menschen vergessen zu dürfen. Schwerlich wird der alte, körperlich denn doch sehr schwache Mann das nordische Klima lange aushalten. Mit Verlangen sehen wir guten Nachrichten über das Befinden Ihrer lieben Frau entgegen, die wir herzlich grüßen. Daß die am 18 n • d. M. mir zugegangnen Rechnungsbelege am 21 n • über Paris mit den verlangten Attesten, zugleich mit den Anessionskatalogen der Bibliothek und des Apparats, abgeschickt sind, wird Ihnen Mommsen mitgetheilt haben und so wird ja wohl allmählich Alles in vollständige Ordnung kommen. Wir haben noch immer keine Gelder aus Berlin bekommen, was doch, wenn ps so fortgeht, auf die Dauer recht schlimm werden kann, wenn nämlich dermaleinst das Institut Regierungsanstalt werden und der Heservefonds in Wegfall kommen sollte. Wir denken noch einmal beim Minister einzukommen um Beschleunigung. Rom 28/5 61 Ihr ergebner WRenzen
283 Hochverehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 1/VI/1861 Zu unsrer großen Freude ersahen wir aus Ihrem lieben Briefe vom 23 n • v. M., daß es mit Ihrer lieben Hrau wenigstens besser geht. M5ge der Landaufenthalt das Uebrige thun ! Heute gehen BB 8 und 9 der Annali an Sie ab. Es thut mir wirklich leid, daß ich Ihnen auch heute noch nicht die Sitzungsberichte schicken kann. Kiehsling ist noch immer in Olevano, von wo wir ihn täglich zurück erwarten. Ich würde Ihnen selber den Hest zusammenschreiben, wenn es nicht zu unangenehm wäre, so viele verschiedene Berichterstatter in denselben zu haben. Jeden Fall soll es seine erste Arbeit sein; dafür werde ich sorgen. Bull. di Maggio ( 2 Bogen) wird heute gedruckt, und kann ich Ihnen daher, wenn nicht Dienstag, so doch sicher Sonnabend schicken. Allerdings habe ich in den Sitzungsberichten über das oclata ( sic ) (?) Nichts gedruckt, da Detlefsen einen Artikel über die Funde von 'J:rastevere vorbereitete. Das Richtige steht von mir nur in uns ern Originalprotocollen. Hoc lata ist sehr verkehrt und oculata (7) ganz einfach. Ich werde mir von Renier die Liste der nach Rußland verkauften Nummern des Katalogs geben lassen. Jener kommt am Mittwochen aus Paris zurück. Brunn wird Ihnen über Cisten und Spiegelzeichnungen alles Erforderliche gemeldet haben. Er ist augenblicklich sehr von den Franzosen bei der Uebernahme des Museo Campana in .J.-i.nspruch genommen; das wirclaber besser, sobald
283 Renzen an Gerhard 1/VI/1861 2 der Generaldirector abgereist sein wird ( morgen oder Mittwochen ). Herzog werden Sie in sp~teren Adunanzberichten Bfter finden. Die giovani sind für das erste Semester dem Institut ganz unnütz, wegen Unkenntnis der Sprache und angeborner Deutscher BIBdigkeit, sich in fremder Sprache zu blamiren. Selbst Friedrichs hat ja nur einmal gegen Bnde des Winters sich aufgethan! Für das Institut ist es daher eigentlich ganz nothwendig, daß das Stipendium in der Regel auf 2 Jahre berechnet werde, und daß es den Stipendiaten gleichfalls dann doppelt und~eifach nützlich werde, wissen Sie besser, als ich. Wen haben uie für dieses Jahr in petto? Oder spricht man noch nicht davon? Kiehsling würde mir, wenn er bliebe, sehr nützlich sein. Detlefsen wird wahrscheinlich von L. Napoleon ( via Renier ) eine sehr anständige Unterstürzung zur Bereisung der mittel= und oberitalienischen Bibliotheken und Verfassung eines neuen Itin. Italienne erhalten, und, wenn Renier die Bestätigung bringt, bald Rom verlassen. ~instweilen hilft er mir in aufopfernder Weise bei den Arbeiten im'Lateranensichen Magazin, wo ich in 4 - 5 Malen zu Ende zu kommen hoffe, eine sehr bBse Aufgabe ! Herzog reist jetzt in Südfrankreich, Friedrichts hat nie von sich hBren lassen. Wir werden leider die Ladessehe (?) Sammlung wohl nicht so wohlfeil erhalten, wie Sie glauben. Die Leute halten auf ihre Preise. Eine Sammlung von U:ünzposten ist allerdings ein sehr guter Gedanke, wogegen es mir weniger thunlich erscheint, auch auf Originalmünzen einzugehen.
283 Henzen an Gerhard 1/VI/1861 3 Gutes können wir doch nicht anschaffen; ist es da nicht besser, durch Posten eine allgemeinere Anschauung zu erlangen? Uebrigens ist für Numismatik selbst unsre Bibliothek ziemlich unvollständig, und selbst bei der gegenwärtigen Auction der Bibliothek Campana's, bei der wir viel Gutes gekauft haben, war für Numismatik so große Concurrenz, daß wir zurück stehen mußten. r Petersen bittet, sein Duplicat an Olshausen zu geben. Dr. Franz lieber ist Privatdocent in München, beschäftigt sich besonders mit Topographie und war zu diesem Zwecke in diesem Frühlinge wieder einige Monate hier; Fleißiger Besucher der Adunanzen, wird in München nützen können. Lovatti ( Vornamen weiß ich nicht) Advocat, Münzsammler, besucht die Sitzungen. Reumont bisher noch in Maccarese bei den Rospigliosi, dürfte jetzt abgereist sein. Schließlich die herzlichsten Wünsche und Grüße von uns beiden. Ihr ergebner Horn 1/6 61. WHenzen x
295 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 8/VI/1861 Endlich schicke ich Ihnen die 0itzungsberichte, die Sie nun freilich gleichzeitig im Bull. erhalten. Kiehsling selbst wird Ihnen gleichzeitig einen schönen Schreibebrief schreiben und um Entschuldigung bitten. Leider habe ich zu melden, daß seit vorgestern Domenico in Folge eines Schlagflusses sehr krank darnieder liegt. Ob er durch kommt, steht sehr dahin. Ich habe gleichzeitig Mommsen gebeten, mit Ihnen, Lepsius, Abeken zu überlegen, was sich von Institutswegen für ihn, wenn er dienstunf~ähig wird, eventuell für die Witwe, die noch zwei unversorgte Kinder bei sich haben würde, thun läßt. Obwohl recht stumpf geworden, wird er doch schwer vermißt werden. Neulich meldete ich Renier's Abreise und des Pariser Olfers Ankunft mit Longperier. Jetzt habe umgekehrt anzuzeigen, daß Renier wieder hier ist, dagegen der Generaldirector, vom Kaiser telegraphisch abberufen, schon seit 8 Tagen wieder fort, während Longperier ihm morgen folgt. Die Herren hatten gemeint, das Museum gehe ohne Weiteres unter ihre Direction über, wogegen der Kaiser ein Musee Napoleon 111 gründet, dessen provisorischer Conservator Cornu geworden ist. Natürlich fehlen gegenseitige Erbitterung und chiacchiere nicht, und jeden Falls ist der Generaldirector arg blamirt, weniger der ihm untergeordnete Longperier, obwohl derselbe sich auch sehr gekränkt fühlt. Ueber ein Anerbieten, das derselbe dem C.I.L. machte, schreibe ich an Mommsen. Die Franzosen treiben übrigens die Sa-
295 Henzen an Gerhard 8/VI/1861 2 che großartig. Zum Emballiren sind Leute aus Paris mitgebracht und andre telegraphisch berufen, denen Soldaten vom Geniecorps beigegeben werden; ferner überwachen, unter Cornu Brunn und ein auch hergeschickter M. Clement die ganze Geschichte, die bis jetzt noch mit der Uebernahme des Museums zu thun haben. Unser Freund Detlefsen hat durch meine Empfehlung an Renier von L. Nap. 4 000 Franken für eine viermonatliche Bereisung der mittel= und oberitalienischen Bibliotheken erhalten, mit der Aussicht, im Nothfalle weitere Gelder zu verlangen und schließlich seine Resultate in Paris auf kaiserl. Kosten zu drucken. Er reist mit Petersen ab. Ich kann Ihnen noch immer nicht die verlangten Vornamen schicken, da ich die Herren nicht gesehen habe. Sie erhalten heute Bull. di Maggio; Giugno ist fast gesetzt. Kiehsling' s Gesuch schicke ich über Paris an lIilommsen um nicht das Porto zu erh5hen; ich habe auf seinen Wunsch einige empfehlendej'\orte beigefügt, die wohl im Grunde nutzlos sind. Durch Spitth5ver schicke ich eine Rolle an kommsen, in welcher sich auch ein Exemplar einer Radirung meiner Frau nach Dürer für Ihre liebe Frau befindet, die um freundliche Aufnahme eines Erstlingsversuchs gebeten wird. Wir hoffen, Ihr nächster, wohl unterwegs befindlicher Brief wird bessere Nachrichten über das Befinden Ihrer lieben Frau bringen. Einstweilen grüßen wir Sie beide recht \ herzlich • .."" ..... Ihr Rom 8/~6 61. WHenzen
315 Hochverehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 22/VI/1861 In dieser Woche ohne Briefe von Ihnen, habe ich die Zeit benutzt, einen Migr~neanfall abzumachen, der mich indeß so angegriffen, daß ich noch nicht recht im Stande bin Ihnen zu schreiben. Daher nur die Anzeige, daß die Zeichnung der bewußten eiste für Olfers Ihnen gleichzeitig zugeht; ferner ein Blatt Annali. Angenehm wird es Ihnen sein, daß ich von Renier die Erlaubnis erbeten, die große eiste, die die Franzosen für 1 000 Scudi neulich gekauft, für uns zeichnen zu lassen. Mit ihrem sehr schönen Zubehör giebt sie 4 Tafeln, mit denen vol 7 der r.:ionumente würdig ein~elei tet werden sollen. In der Hoffnung, von Ihnen und Ihrer lieben Frau bald gute Nachrichten zu erhlaten, und mit unsern beiderseitigen herzlichsten Grüßen Rom 22/6 61. Ihr ergebner WHenzen Domenico bessert sich langsam; wie weit er sich erholen wird, chi 10 sa ? In andrer Schrift: Ich lasse den Brief an Herrn von Olfers offen, damit Sie ihn lesen und dann mit einer Oblate zukleben können. B.
281 Henzen an Gerhard Rom 15/VI/1861 { ~. B-w~ (~h,u.t d'f(6 I Ar{,{ ) Rom 15.6.61. Hochverehrter Freund! Brunn hat anbei Ihren Brief vom 7 d.M., so weit es mehr ihn, als mich, anging beantwortet und mir wenig zu thun übrig gelassen. Ihr Brief an Ga~cci kommt zu nicht sehr günstiger Zeit, denn, wie ich an Mommsen ausführlicher erzähle, bin ich wieder glücklich mit ihm in Kriegszustand gerathen, was ich bei diesem hochmüthigen, villan und falschen Menschen längst als unvermeidlich voraussah. Es tut mir leid, daß die Sache einige Seite des Bull. beschmutzen wird, aber es geht einmal nicht anders, und offener Krieg ist besser als Scheinfriede, der alle möglichen Rücksichten auflegt, während man keinen Augenblick, so zu sagen, seines Lebens sicher ist. Daß Sie sich mit dem Urnenverzeichnis so güt~beschäftigen, ist höchst angenehm; ich hatte Sie gerade in diesem Briefe freundliehst darum bitten wollen und danke vorläufig bestens. Desverges ist am Mittwochen nach S. Marino abgereist, und am Montage ode Dienstage wird er wohl mit Manzoni dort die entscheidende Zusammenkunft haben. Die gelieferten Briefe werden Ihnen natürlich zurückgegeben. Wollen Sie so gefällig sein, die beiden Stücke eines Facsimile einer Inschrift, die Sie in den Aushängebogen der Annali finden werden, an Mommsen möglichst bald abzugeben. Die Sache hat Eile.
281 - 2 - Henz en an Ger hard Rom 15/VI/1861 Die Adunanzberichte u. Kiesling's Brief werden Sie erhalten haben, hoffentlich auch schon dessen Eingabe an die C.D. mit meiner Empfehlung. Domenico scheint sich noch einmal erholen zu sollen1 der Arzt giebt Hoffnung, daß er auch den Gebrauch seines linken Beines wieder erhalten. Ob auch des linken Armes, ist ungewiß. Ihre Anfrage über Kiesling's Thätigkeit, so weit Sie nicht die bolli betrifft, hat er selbst schon beantwortet. Sollten Sie ihm das Stipendium noch einmal verschaffen, so wird e~ uns, glaube ich, im nächsten Winter recht nützlich werden. Oclate steht auf dem Stein, muß aber als andere Form für Oculataangesehen werden. Lugebil heißt Carl. - Von Wachsmuth noch gar keine Nachricht. - Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Wünschen zunächst für Genesung Ihrer Frau Ihr WHz. (Über den linken Rand der Seite): Da ich den Brief an Mommsen doch ~ect schicke, so bitte ich Sie, das Briefehen für L. Friedländer in.Königsberg auf die Post zu geben.
1 326 Hochgeehrter Freund Benzen an Gerhard Ohne Datum -< 25!--6!6f) -kPoststempel unleserlich Doch sicher Anfang Juli 1861 Zunächst a1sivichtigstes unsre h8rz1ichsten G1ückwünsche zu der Besserung Ihrer 1ieben Frau; hoffent1ich geht es, da einmal ein =nfang gemacht ist, damit gut weiter Kiehs1ing dankt Ihrer versprochenen Protection, ist übrigens gar nicht ein so verstockter L011imann (?); vie1mehr hat er di~. beste Absicht, im nächsten Winter sich mit Monumenten, so weit sie mit R5mischen Dingen zusammen hängen, einzulassen. Ich habe ihm die runde Ara aus V. PamI phi1i empfoh1en. Zu der Unternehmung eines C.I. EtrusL .. CQ.I'um möchte ich doch für jetzt nicht rathen. Eines Theils sind die Kellermannsehen Vorarbeiten doch sehr geringfügig, andern ~hei1s aber thun Sie, glaube ich, dem guten Fabretti Unrecht, wenn Sie ihn für leichtfertig halten. Ich bi1lige natür1ich sein meistes (?) Glossar nicht; aber was den Text der Inschriften angeht, so ha1te ich diesen für scrupu10s genau. Er hat seit mehr als 15 Jahren, schon als er noch in Perugia Professor war, dafür gesammelt, hat die besten Verbindungen und ist sehr vorgerückt. Also, scheint mir, lasse man ihn machen I. Macht er es gut, so ist ein nothwendiges aber wenig erfreu1iches Stück Arbeit gethan; macht er's sch1echt, so bekommt man durch ihn Notizen. Concurrenz im Samme1n ist gegen ihn kaum mög1ioh, da er bei den Italienern sehr angesehen und sein Werk allen Localan-
/} 326 Henzen aß Gerhard 2 tiquaren bekannt ist. Uebrigens soll dieses Corpus I Italianorum als Anfang zu seinem Glossar erscheinen, kann daher auch gar nicht einmal aufgegeben werden. Es freutmich, daß Sie Conestabile so honoriren; er ist so liebenswürdig, wie aChtungswerth, und ein solider Freund und Anhänger des Instituts. Das Diplom für Dr. Ernst Herzog können Sie jetzt nach Esslingen, A Prof. Herzog schicken; ich hatte heute von ihm einen Brief aus Paris. Lugebil war eifriger, aber stummer Theilnehmer an den Adunanzen, sonst auch nicht activ betheiligt und habe ich Nichts dagegen, seine Ernennung zurückzunehmen, bis er etwa von Griechenland aus, wohin er im Herbste geht, sich besser bewährt haben wird. An Reber ( Dr. Franz Reber, Privatdocenten in München) können ~ie auch direct schicken; er muß zurück sein. Von Stephani's Creaturen habe übrigens n% mertry vernommen, ob sie sich associirt haben, oder nicht. Ihr Urnenverzeichnis wird mit größtem Dank aufgenommen werden und ist nur zu hoffen, daß es Ihnen nicht allzu viel Mühe gekostet hat. Cornu ist nicht Archäolog, sondern Maler, wie es scheint von Ruf, jeden Falls von sehr gründlichen Kenntnissen, sehr ernstem Streben und wahrem Kunstsinn, dabei höchst einfach und durchaus den Eindruck eines grundehrlichen, unbestechlichen Charakters machend, was ebenfalls Renier ist. Seine Frau ist die bekannte Madame Cornu, die, mit dem Kaiser Napoleon erzogen, auf denselben in allen wissenschaftlichen Dingen den größten Einfluß übt und ihm alle seine Correspondenzen mit den zu gelehrten Missionen Ausgesandten besorgt, ohne selbst je an
326 Henzen an Gerhard 3 den Hof zu kommen, sehr befreundet mit Ritschl. Es scheint, der Kaiser habe Renier und Cornu gewählt, um dem Pariser Visconti Nienkerque zu entgehen, der mit dem hiesigen sich vortrefflich verstanden haben würde. Uebrigens sind noch andre große Dinge im Werk, von denen ich noch nicht sprechen darf, aber nächstens Ihnen Erfreul~ches melderr zu k5nnen hoffe, obwohl ~as Institut dadurch nicht betroffen wird. Die Zeichnung der Ciste, Brief für Olfers und 1 Bogen Annali sind von mir durch Franz5sische Gesandtschaft am Sonnabend an Mommsen spedirt und wohl kaum angelangt. Domenico war auf gutem Wege sich zu erholen, befindet sich aber heute wieder schlechter. Daß er ordentlich wieder aufkomme, bezweifle ich denn doch sehr, von Vorschläaber gen in dieser Sache muß iCh(wohl absehen, bis man etwas klarer sieht. Als Nachfolger für ihn haben sich schon viele Leute gemeldet. Ich bin sehr für unsern Buchbinder, einen Deutschen, kein Genie, aber einen ehtlichen Kerl vom besten Rufe, freilich mit mehreren Kindern. Dennoch, sollte Domenico nicht sterben, aber invalid werden, müßte vielleicht ein Andrer vorgezogen werden, der schon jetzt im Hause wohnt, so daß Domenico in seiner Wohnung belassen werden k5nnte. Dieser hat den Vortheil für sich, daß er keine Kinder hat. Die Frau ist Magd bei Brunns. Wenigstens, scheint es, werden wir nicht in Verlesenheit um einen ehrlichen und zugleich schriftgelehrten Mann sein. Lanci hat die - wie soll ich sagen ? - Naivetät gehabt, seine Büste dem Institut zu octruyren! Was ist damit anzufangen? soll sie der Büste von Deminicis Gesell-
326 Henzen an Gerhard 4 schaft leisten, bis die beiden Originale dermaleinst zu ihren Vätern versammelt werden? oder wissen Sie einen Weg, sie hinauszucomplimentiren ? Neapel ist auch für uns aus der Welt. Minervini schreibt uns eben so wenig, wie Ihnen, Fiorelli, wenn gefragt, ganz kurz. Garrucci wird sich wohl nicht übereilen. Ich habe ihn so eben durch eine letteraccia und Androhung eines fulminanten Artikels dahin gebracht, einen langen Artikel von Rectificationen zu uns ern Adunanzberichten zurückzuziehen, in dem er all den Wahnsinn, den ich stillschweigend weggelassen, um ihn und unser Blatt nicht allzu arg zu compromittiren, abzudrucken verlangte, da ich aus mala fede seine Weisheit weggelassen Jetzt werde ich einige Kleinigkeiten aus seiner Schmiere geben, um dem Institut den Ruf der Unparteilichkeit zu erhalten, und ihm meinen Artikel zur Privatlecture zuschicken, wofür er noch dankbar sein muß. Ich war schon entschlossen, ihn beim General zu verklagen, der mir schon einmal sehr loyaler Weise Recht geschafft und einen seiner lieben Söhne meinetwegen abgesetzt hat. Natürlich wird der R.mo Padre nun nicht dem Institut sehr grün sein, wofern er nicht aus Politik sich gut mit uns hält. Wir sind zweifelhaft, ob es nicht für uns besser ist, wenn dieser falsche Freund uns nicht mehr heimsucht; aber ich glaube kaum, daß wir seiner los werden. Mit dem Formen~er Trayans=Säule schreiten die Franzosen rasch vorwärts. Doch nun leben bie wohl. Mit unsern beiderseitigen herzlichsten Wünschen Ihr WHz.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard Frascati 17/VII/1851 Frascati 17/7 51. Hochgeehrter Freund Ihre Briefe vom 7 und 9 n • d. M. trafen gestern mich in der Unruhe des letzten Römischen Tages, indem ich gestern Abend hieher fuhr, zugleich bei einem ganz furchtbaren Scirocco, so daß es wohl zu entschuldigen sein dürfte, daß ich die gestrige Französische Post vorüber gehen ließ. Ihre Sendung vom 20 n • Juni war erst 2 Tage früher eingelaufen. Des hohen Portos wegen werde ich die Diplome durch Französische Gesandtschaftsgelegenheit nach Berlin zurücksenden, von wo sie dann ja leicht sich weiter versenden lassen, und wird diese Sendung Ihnen allerlei Probedrücke bringen; doch lasse ich den ~bgang derselben noch um 8 Tage anstehen, um nicht allzu oft die Gesandtschaft und meine Pariser Relationen zu benutzen, was Sie, da kein specieller Grund zur Eile vorliegt, gutheißen werden. Zunächst freuen wir uns, daß es mit Ihrer lieben Frau wenn auch langsam, doch besser geht und wünschen Ihnen den besten Erfolg von der Alpenluft. Die Radierung ist einer Rolle an Mommsen beigeschlossen, mit Duchhändlergelegenheit spedirt und kann daher noch nicht da sein. Sehr freundlich von Ihnen, daß Sie sich daran erinnern. Geld bisher doch noch nicht angewiesen. Conestabile ist der jüngere Sohn der Familie, daher strengstem Rechte nach wohl nicht Conte zu nennen; doch geschieht es aus Höflichkeit immer, wie bei den Römischen Fürsten. Uebrigens schwärmt er für Sie, und den Empfang, den ~ie und die
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 17/VII/1861 2 ~ .. , ... ,. 1 andern Institutsmatadoren ihm bereitet, hat seine ganze Dankbarkeit erregt. Ein sehr langer Aufsatz Etruskischer Miscellaneen, wie es scheint, auch allerlei Inschriftliches, das ich mehr als allesAndre scheue, ging mir gestern zu, und habe ich ihn Brunn zu vorläufiger Durchsicht gelassen, was übrigens bei der unbeschreiblich scheußlichen Handschrift keine Kleinigkeit ist. Wie und was wir davon benutzen können, weiß ich noch nicht. Daß Fabretti uns mit seinen polyglotten Expectorationen verschont, ist auch mir sehr angenehm, schließt aber nicht aus, daß ich über seine Genauigkeit urtheile, wfue ich Ihnen mittheilte. Ich halte daher bei seinem Werke auch das Corpus für das Wesentliche, das Glossar nur dadurch wenigstens von secundärem Nutzen, daß es aller Welt gute und schlechte Einfälle gesammelt vorlegt. Allerdings hat Garrucci hie und da uns genützt, ist aber ein so hochmüthiger, eitler und dabei falscher und hinterlistiger Gesell, daß ich kaum weiß, ob sein Wegbleiben ( wenn er nicht trotz alledem es vorzieht, mi~h vom Institut zu unterscheiden) uns nützen, oder schaden wird. Ohnehin hat er es bald mit allen ~euten in Rom verdorben und, was Monumente angeht, so haben unsre Französischen Relationen das Ansehen des Instituts bei Kunsthändlern so gehoben, daß wir vielleicht seine Concurrenz jetzt auch in dieser Hinsicht weniger zu fürchten brauchen. Das nächste bull., das ich noch gestern arrangirte, bringt übrigens, um seinen billigen Reclamationen zu genügen, eine kurze Rectification. Zugleich habe ich neuerdings Grifi wieder abfertigen müssen, der bei seiner Mission beh t, Borghesi der Welt als einen
Ohne Nummer Renzen an Gerhard 17/VII/1861 3 viel erbärmlicheren Lumpen darzustellen, als er selber es wirklich ist. Da die Italiener den großen Meister angreifen lassen, ohne sich zu rühren, so kann ich nicht unterlassen, von Zeit zu Zeit einmal zu beißen. Daß Garrucci auf meine Drohung hin seinen unverschämten und dummen Artikel zurückzog, meldete ich wohl; doch habe ich ihm zur Privaterbauung meine Antwort in Abschrift mitgetheilt. Das Nichtschreiben der Neapolitaner ist doch wohl Selbstgenügsamkeit; übrigens kommt ein Minfervini im Turiner Parlamet vor; sollte das gar unser amico sein, der vor Zeiten freilich nur zu oft il nostro augusto sovrano im Il,1unde führte. Daß ich von Zeit zu Zeit Ausgrabu~Ssberichte an die A.A.Z. schicke, hat seinen einfachen Grund darin, daß ich sie gratis bekomme, d.h. jährlich etwa so viel einschicke, daß das Honorar die Kosten deckt. Da ich nun politica weder schreiben will, noch kann, viele Mühe auch nicht daran wenden mag, so bleibt mir eben nichts Andres übrig. Uebrigens hatten Sie ja über all diese Dinge direct oder i:rhBu~Ll ~ Nachricht gehabt, und kann ich mich nur freuen, daß Ihnen der Aufsatz gefallen hat. Eine sehr wichtige Nachricht, die Sie gefl. noch Niemanden mittheilen ( nur Mommsen schrieb ich davon) ist, ~~-I.-"'C. daß Renier für Napoleon die J;'J;.l.a-fH',-esischen Gärten zum einzigen Zweck großartiger Ausgrabungen gekauft hat, die zunächst mit 100 Mann Franzosen beginnen sollen, sobald die Jahreszeit erlaubt und jetzige Pächter abgezogen ist. Die Lei tung übernimmt .I.Los a , der mit- sehr bedeutendem Gehalte zum Conservator der Kaiserpaläste ernannt ist. Von der Sache wußten bisher nur Rosa und ich, da verschiedne Verhält-
Ohne Nummer 4 Henzen an Gerhard 17/VII/1861 nisse strenges Geheimhalten erfordern; indeß ist auf andrem Wege doch schon das Gerücht in's Publicum gedrungen. Nur wünsche ich nicht daran schuldig zu sein. Der Kaiser will den ganzen theil der Kaiserpaläste aufdecken, alle etwa zu findenden Monumente in loco belassen, nur Statuen ersten Ranges ausgenommen. Mag nun an Kunstwerken auch nicht viel gefunden werden, so wird doch Rom an den rtuinen selbst ein großartiges Monument erhalten. auch micht sehr geschmerzt. Preller's Tod hat Schreiben Sie mir doch, welchen Titel der P. Tongiorgi zu erhalten hat. Ich meine, Directoren von Museen hätten Sie nicht zu Correspondente~ gemacht? Ob er uns je einen Artikel liefert, fragt sich, zumal sein eigentliches Fach christI. Alterthum ist; allein sein Kuseum verwaltet er mit wirklich unerhBrter Liberalität. Allerdings sollen Sie ein Zeichnung von Wolff's Statue haben; nur ist der für diese Zwecke brauchbarste Zeichner, der alte hossi, recht leidend, seit 3 Wochen auch mit der großen ~iste, die wir ihm in's Haus schiekn konnten, beschäftigt. Ich habe Brunn übrigens neu erinnert. Wolff, mit dem ich gestern auf der ~isenbahn zusammen traf, brachte auch die Statue wieder in Erinnerung. Die Numerirung der Monumentenbände betreffend, bin ich sehr indifferent. Nur gebe ich zu bedenken, daß wir bisher einfach vol. VI schreiben; wo soll nun vol. VII anfangen? oder wie sich auf dem ~itel rechtfertigen wenn es auf den Tafeln fehlt? Bitte mir Ihre Ansicht darüber gelegentlich mitzutheilen. Mit herzlichen Grüßen auch Seitens meiner Frau WHz
Ohne Nummer Henzen an Gerhard Frascati 27/VII/1861 Hochgeehrter Freund Ich hatte gehofft, gestern an meinem Geschäfts und Hetztage einige Zeilen von Ihnen in Rom zu ~inden, will aber, obwohl dies nicht der Fall gewesen, doch wenigstens einem Briefe an Mommsen einige ~orte für Sie hinzu fügen; zunächst mit der stereotypen Erkundigung nach dem Befinden Ihrer lieben Frau, die von Rechtswegen an der Spitze jedes Briefes stehen sollte. Dann folgt die große Zeitungsneuigkeit von Brunn's Berufung nach München, über die ich ausführlicher meine Gedanken an Mommsen mitgetheilt habe. Brunn sagte mir gestern, daß er Ihnen neuerdings wieder über seine Stellung geschrieben, bittet mich aber, Ihnen zu versichern, daß er damals keine Ähnung von der ~ünchener Sache gehabt habe. Uebringes schmeichelt er sich mit der, wie ich fürchte, eitlen Hoffnung, daß der Minister, an den er sich, wenn er erst den Ruf hat, direct wenden will, ihn halten werde. Meine Bitte an Sie und so&'tige Leute von Einfluß ist nur, daß die Sache baldigst möge entschieden werden, und daß man vorläufig sich nach einem eventuellen Nachfolger umsehe. Sie begreifen leicht, daß mir Brunn's Abgang sehr unbequem kommen muß, wenigstens für den Anfang, und daß ich ihn ungern scheiden sehe, da ich in den eigentlich wissenschaftlichen Angelegenheiten des Instituts und seinem Verfahren in dieser Hinsicht, immer mit ihm einig gewesen. Materiell würde ich ja gewinnen, wenn er ginge; aber Sie werden mir zutrauen, daß das auf mein Verfahren keinen ~influß übt, wo es sich um die Interessen des Insti-
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 27/VII/1861 2 tuts handelt. In der Frage nach einem Nachfolger scheinen mir ( und auch Brunn ) Gonze und Michaelis in Betracht zu kommen, von denen letzterer sicherlich acceptiren wird, und da müßte ich wohl die G.D. um Erlaubnis bitten, ganz unter der Hand anzufragen, ob eventuell einer jener beiden annebmen würde. Refüsiren beide, so weiß ich keinen Rath; denn für Petersen bin ich durchaus nicht, so wenig wie Brunn. Er ist gewiß ein Mensch von Talent und Wissen, macht aber n nur ordentlich, was ihn nicht a~uyirt, und es annuyirt ihn Vieles. Auch kann er weder Italienisch, noch Französisch, noch Englisch, in welchen drei Sprachen jene beiden ganz gut Bescheid wissen. Michaelis würde für den Anfang besser sein, als Gonze, da er gewandter ist; allein an wahrem Kunstsinn ist ihm dieser, wie ich glaube, überlegen und, wenn er sich, vielleicht etwas langsam, eingeschossen, würde Alles recht gut gehen. Da Gonze ja nicht ohne Vermögen, so würde die Wiederkehr Brunnscher Nothst~nde nicht zu fürchten sein. Ich bringe diese Dinge deßwegen schon jetzt zur Sprache, weil die nahen Ferien eine allgemeine herbeiführen werden, und es gut ist, daß die G.D. sich vorher darüber einigt, was zu thun sei in diesem oder jenem Falle, namentlich wenn der Minister über Br. 's Eingabe ein Gutachten fordern sollte. Und nun leben bie wohl. Möge die Alpenluft Ihnen beiden Gesundheit bringen. Ihr WHz.
;' Ohne Nummer Hochverehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 9/VIII/1861 Heute bei wahrhaft infernaler Hitze nach Rom hereingekommen, fand ich Ihren lieben Brief vom 28 v. M., der mir um so erfreulicher war, je länger ich Nachrichten von Ihnen entgegen gesehen. Herzlichst bedauere ich ,daß es mit Ihrer lieben Frau noch immer nicht nach Wunsch geht; allein, wenn die Reise nicht als Lust=, sondern als Luftreise unternommen wird, so schließt das nicht aus, daß auf dem schönen ü .Ri.gi. dennoch eine IJustreise daraus werde, also will ich denn alles Beste hoffen und wünschen ! Arhcäol. Anzeiger angelangt; besten Dank dafür! Die Gehaltszahlung ist endlich heute zu Stande gekommen. Hübner habe ich instruirt, den König von Portugal, wo möglich, zur Anschaffung der ganzen Serie zu bringen; wo nicht, der neuen Serie, schlimmsten Falls, von 1857 an. Rosa hat heute officiell seine Ernennung erhalten; was überhaupt sich erreichen läßt, wird er lei~ten. Tongiorgi also Correspondent; ich glaubte, für Museumsdirectoren hätten Sie andre ~hargen bestimmt gehabt. Also Band VI und VII ~ollen zusammen abgeschlossen werden; nur möchten wir dann vorschlagen, die Tafeln von 61 - 84 weiter zu numeriren, aber von 61 an vol. VI und VII zu schreiben. Gewiß würde eine Italienische archäologische Bibliographie sehr nützlich sein; leider jedoch sind wir ganz außer Stande sie zu liefern. Unsre Relationen mit rleapel sind völlig zerrüttet; um sie wieder zu heben, ist ein län-
Ohne Nummer .tienzen an Gerhard 9/VIII/1861 2 gerer Aufenthalt oder öf1terer Besuch daselbst von Nöthen. Letzterer wird sehr erleichtert, wenn im nächsten Jahre die Eisenbahn wirklich in Gang kommt, wie es doch den Anschein hat. Minervini rührt sich nicht mehr. Eiorelli schreibt höchstens kurze, eilige Briefe, so gefällig er im Umgange auch ist. Was ist da zu machen? Ihr Guthaben von rt. 11.9 1/2 habe ich mit Sc. 7.72 notirt. Doch schon ist dieser heiße Tag wieder zu Ende, und ich muß mich zur Abfahrt rüsten. Nächstens behalte ich mir vor, Ihnen ausführlich über Domenico zu schreiben. Es sollte heute geschehen; allein ein ärztliches Gutachten, das ich vorzufinden hoffte, hatte Schulz zu besorgen vergessen. Ich erinnere Bie an frühere Briefe über diesen Gegenstand und bitte einstweilen bei sich zu erwägen, wie viel Gnadengehalt das Institut ihm würde aussetzen können. Dis jetzt zahle ich ihm den vollen Gehalt und 8 Scudi monatlich einem Stellvertreter. Ich schließe mit den allerherzlichsten Wünschen für Sie beide. Rom 9/8 61. Ihr ergebner WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Gerhard Frascati 3/IX/1861 Frascati 3 Sept. 1861 Hochgeehrter Freund Ihren lieben Brief vom 24 v. M. erhielt ich erst gestern Abend, also zu spät, um ihn noch nach dem üigi zu beantworten. Zunächst freuen wir uns von Herzen, daß das Befinden Ihrer lieben Frau sich entschieden zu bessern angefangen. Hoffentlich haben Sie noch einige Wochen in der stärkenden Alpenluft verweilen und die Genesung vollständig machen k6nh~n. Wir haben hier unterdessen eine wahrhaft unerh5rte Hitze ausgehalten, doch sie glücklich überstanden. Seit etwa 10 Tagen hat es sich in Folge von Ge birgsgewittern entschieden abfekühlt und ist Morgen~ und Abends recht angenehm; allein wir hatten noch keinen Regen, nach dem Alles schmachtet. Ich fühle mich wohl etwas angegriffen, da ich mir ~eine Ruhe g5nnen konnte, vielmehr auf das Angestrengteste, besonders für das C.I.L., habe arbeiten müssen; indeß wird sich das bei kühlerer Witterung geben. Es ging aber nicht anders, da ich den Hü~arbeiter, der sonst die Hälfte der Zeit auf der Vaticana zu arbeiten hat, ganz zu beschäftigen hatte, indem de Rossi mir nicht zu Hülfe kommen konnte. Besonders empfand ich auch die Tage schwer, an denen ich nach Rom hinein muß. Brunn ist sehr gut durchgekommen, dick und fett geworden, hat sich freilich kluger Weise auf das Nothwendigste beschränkt, zumal ihm der Arzt Vorsicht für seine Bleiben in hom empfohlen hatte, nachdem er im Jahre 1857 so schwer erkrankt war.
Ohne Nummer 2 Henzen an Gerhard 3/IX/1861 Mommsen hat Ihnen ohne Zweifel seiner Zeit den Brief zugeschickt, den ich Ihnen schrieb, sobald wir hier aus der Zeitung die erste Nachricht von Brunn's beabsichtigter Berufung nach Münschen erhielten. Seitdem haben wir noch immer nichts Officielles erfahren, doch erhielt Brunn wenigstens einige nähere Notizen durch Ritschl, so wie ich durch Mommsen, die einer Seits zwar melden, daß noch erst die Kammern das Geld für einen erhöhten Etat der Universität bewilligen sollen, andrer Seits aber glauben lassen, daß man Brunn sehr günstige Bedingungen gewähren will. Er selbst wird Ihnen geschrieben haben, daß er, falls man in Berlin seine Stellung irgend verbessere, gern bleiben möchte und deßhalb seiner Zeit sich direct an das Ministerium wenden will. Er meint, ob nicht ein Definitivum sich für das Institut bei dieser Gelegenheit erreichen lasse. Sollte es zu Verhandlungen darüber kommen, so empfehle ich Ihnen meine eignen Interessen. Wenn ich auch mich auf keinen Ruf stützen kann, so habe ich denn doch die vielen Jahre hindurch für einen ganz unbedeutenden Gehalt gedient und neuerdings an Brunn 100 rt. meines Gehalts abgetreten, wodurch er, da ihm die Uebersetzungen honorirt werden und die Reisegelder ganz natürlich fast immer ihm zufallen müssen, sich im Grunde beim Institut besser steht als ich. Es wäre daher wohl der billigkeit gemäß, daß man auch mich berücksichtigte, obwohl es mir selbstverständlich nicht einfallen würde, ohne solchen Anlaß einen solchen Wunsch auszusprechen. Sollte Brunn in Berlin Nichts erreichen und also fortgehen müssen, so versteht es sich, daß ich jene 100 rt.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 3/IX/1861 3 zurückziehe. Was dann seinen Nachfolger angeht, so sind Brunn und ich in dem Wunsche einig, daß man Conze rufen müsse, da Michaelis nicht annehmen wird. Ich bin überzeugt, daß nach einem kurzen Tirocinium er sich vortrefflich hieher passen würde, während seine guten Vermögensumstände die Wiederkehr von Nothständen vorbeugen würden. Conze ist ei- !J.. .,.. frig, fleißig, bescheiden, hat 'viel Kunstsinn. Ueber Domenico konnte ich nicht wohl eher berichten, als die Krankheit sich einiger Kaßen entschieden. Noch jetzt meint Dr. Erhardt, es sei möglich, daß er sich mehr erhole; allein Brunn und ich sind der Meinung, daß er keines Falls wieder ord~entlich dienstfähig wird, und, aufrichtig gesagt, wünsche ich seiner loszuwerden, da er in der letzten Zeit sich sehr unzu/verlässig gezeigt hat, was näher zu erörtern Sie mir wohl erlassen. Die Hälfte seines Gehaltes als Pension, also 4 Scudi monatlich, würde kaum für ihn hinreichen zum Unterhalt, jeden Falls nur, wenn man ihn in seiner Wohnung bis an seinem Tod beläßt~ was aber wieder nur angeht, wenn man seine Stelle an den jetzigen Stellvertreter giebt, da derselbe im Hause wohnt. Derselbe ist ordentlich, anställig und schriftgelehrt, also, zumal die Leute keine Kinder haben, sehr passend. Ich schrieb wohl seiner Zeit, daß ich einen Deutschen Duchbinder wünsehe; allein dies würde nicht gehen, da demselben Wohnung die Hauptsache ist, während der andre ohne Zweifel sich mit der Anwaltschaft darauf für jetzt begnügen wird. Uebrigens schrieb ich neulich des Weiteren hierüber auch an Mommsen, und wünschte wohl eine definitive Antwort der C.D. über das
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 3/IX/1861 4 maximum der zu verleihenden Pension, um mit October jeden Falls das neue Regime eintreten lassen zu können. Vielleicht autorisiren Sie Mommsen für Sie mit zu stimmen. Pinder soll willkommen sein. Ich hoffe, daß er nicht kommt, um das dumme Busse=Fournierische Project in's Leben zu führen. Ich sprach heute darüber mit Wolff, der seiner Zeit ein sehr vernli~ftiges Gesenproject eingesandt hat, wie es denn schon unsinnig ist, einen Andern, als den sehr gef~lligen Wolff die Aufsicht, so weit sie erforderlich, zu übergeben. Und nun leben bie recht wohl, Sie und namentlich Ihre liebe Frau, die recht gesund nach Berlin zurückkehren möge. Uhr WHz
543 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Ohne Datum ,/1 Poststempel :,4/X/1861 ( R.~r. ) Ich bin so lange ohne Nachricht von Ihnen, daß ich anfange, etwas besorgt zu werden, obwohl ich mir ja die Gründe leicht denken kann und Hübner neulich meldete, daß Sie noch nicht in Berlin zurück waren. Namentlich werden wir ungeduldig, von Ihrer lieben Frau Etwas zu erfahren, in Bezug auf die freilich Ihr letzter Brief vom Higi Gutes uns erwarten läßt. Von hier in Archäologicis wenig Neues; doch für Sie speciell die angenehme Nachricht, daß Garrucci, der mich nach meinem letzten Rencontre mit ihm mit dem schwersten Anathem belegt hat, so völlig unschuldig ich auch diesem hochmüthigen und falschen Pfaffen gegenüber da stehe, an Brunn einen hübschen Haufen Spiegel für Sie übergeben hat, für die ich freilich, ich meine, einige 20 Scudi für Sie zahlen muß. Außerdem sind endlich auch die des Kircherianum auf Brunn's Anordnung gezeichnet, etwa 14 Scudi. Die Zeichnungen als solche sind nicht besonders gut gemacht, wie sich das bei diesen Patern erwarten läßt, indeß werden Sie allerlei Gutes finden. Ueberhaupt will besagte Canaille es mit dem Institut nicht verderben, und macht Brunn um so mehr den Hof, je mehr er mich mit Haß verfolgt, und das ist insofern recht gut, als ich nun die Dete noire spielen und nöthigen Falls Aufsätze reftisiren werde, die Brunn annimmt. Man muß sich zu trösten wissen Ein Zusammentreffen Mommsen's mit ihm in den Adunanzen hätte ohnehin leicht zu Skandal geführt, da M. seine Superiorität nicht so demti-
543 Henzen an Gerhard ~~/X/1861 2 thig geduldet haben würde, wie wir bisher es gethan haben. Die Domenico'sche ~ngelegenheit habe ich jetzt so geordnet, daß von heute an sein Nachfolger, bisheriger Stellvertreter, definitiv in Dienst tritt, ihm aber bis an seinen Tod die Wohnung und die Einnahme der Rupe Tarpea läßt. Außerdem erhält er dann nach Ihrer Vorschrift 4 Scudi monatlich, über deren Vornehmung ich die nnweisung der C.D. erwarte. Ich konnte nicht länger aufschieben. In andrer Hinsicht habe ich freilich von großen Veränderungen im Hause zu melden. Frau Braun, obwohl mit schwerem Herzen, hat der Rückkehr nach Rom entsagt, da das Klima ihr schädlich, im Sommer geradezu unerträglich ist. Sie findet in der Alpenluft und den dortigen Heilquellen wenigstens Stärkung für ihren allgemeinen körperlichen Zustand und scheint wunderbarer Weise die Hoffnung auf Heilung selbst jetzt noch festzuhalten, was ja eigentlich ein großes Glück ist. Frl. v. Müller wird in den nächsten Wochen hieher kommen, um alle Möbeln u.s.w. zu verkaufen, resp. einzupacken. Uns ist es sehr schmerzlich, diese Nachbarschaft zu verlieren, andrer Seits aber ist es uns sehr angenehm, daß wir endlich die Möglichkiet erhalten, uns auszudehnen. Die täglich wachsende Masse der Scheden des C.I.L. und meine Bücher drängen uns fast zum Hause hinaus, und es ist für uns eine größere Wohnung gewiß kein Luxus. Wir sind seit 8 Tagen wieder in der Stadt und meine Frau natürlich mit Vorbereitungen schon sehr beschäftigt, obwohl vor der Ankunft Frl. v. Müllers nicht viel geschehe~ kann. Die Wohnung ist in sehr verfallnem Zustande, und,
543 Henzen an Gerhard A,K/X/1861 3 <&. ~t wenn auch die jetzige Frau Br~n allerlei verbessert hat, so ist doch noch gar Manches/ wie in den Zeiten der alten Braun, wo die Möbeln auf Piazza Navona gekauft und dann ein Jahr lang auf das Dach gesetzt wurden, um etwaige Insassen zu vertreiben. Pinder hat sich noch nicht eingefunden, obwohl das Gerücht seiner Ankunft auch von andrer Seite her sich hier verbreitet hat. Aushängebogen 15 und 16 werden Sie erhalten haben, leider wenig erfreulichen Inhalts, sc. Bötticher's Grobheit und Bachofen's Extravaganzen. Ich irre mich, diese sind erst im Bogen 17. Erstere habe ich an WieseIer geschickt, damit er sich wehren kann, da er bekanntlich empfindlich ist. Der Annalendruck geht langsamer als ich wünschte, da unsre auswärtigen Herren Mitarbeiter auf sich warten lassen. So eben melden Briefe aus Bonn, daß Sie dort einige Tage verweilten. Meinen Brief werden Sie doch in Heidelberg gefunden haben ? Mit uns ern beiderseitigen herzlichsten Grüßen an Sie beide und den besten Wünschen für Ihr Wohlergehen Ihr WHenzen Bullettino di Settembre erhalten 0ie Sonnabend.
565 Henzen an Gerhard Rom 15/X/1861 Hochverehrter Freund Besten Dank für Ihren lieben Brief vom 7 d. M., der leider in Bezug auf Ihre liebe Frau so wenig günstig lautet. Wenn aber die schlechtere Jahreszeit sofort von so entschiedenem ~influsse sich zeigt, wäre da nicht ein Aufenthalt in Rom indicirt? Freilich wirkt das hiesige Klima auf die Nerven in der Regel nicht eben stählend; allein wer weiß, ob es nicht in diesem Falle doch günstig wirkte? Was sagen denn die Aerzte in dieser Hinsicht ? Die Angelegenheiten Brunn's sind nun wohl in ein anderes Stadium getreten, da die Münchener Kammern die Ministerialanschläge acceptirt haben, und muß man abwarten. Ich sagte ihm von Ihren so wohlgemeinten Absichten; allein ich erhielt die vorausgesehene Antwort, an einem ~itel ohne Zulage sei ihm Nichts gelegen. Da es jetzt aber wohl kaum mehr z~weifelhaft ist, daß n~chstens die Frage zur brennenden wird, Ihr Brief aber mehr und mehr mir die Hoffnung schwinden macht ( die freilich bei mir sehr gering war ), daß sich ein genügender Zuschuß erreichen lasse, so möchte ich nochmals Sie bitten, meine früheren Vorschläge wegen Conze's in nähere Erwägung zu ziehen, der nach meiner Erfahrung, wie kein Anderer, geeignet sein würde, Brunn zu ersetzen. Conze hat viel mehr Kjnstsinn, als die sämmtlichen anderen ragazzi, die wir hier hatten, ist äußerst fleißig, eifrig und bescheiden, hat dabei auch in Folge seiner Reisen viel Geschick, mit den Leuten umzugehen, spricht, was bei uns gar wohl in Rechnung zu bringen, Französisch und Englisch
565 Renzen an Gerhard 15/X/1861 2 und hat einiges Vermögen, so daß Brunnische Debelstände finanzieller Art nicht zu besorgen sind. Ich bin fest überzeugt, er würde sich sehr bald in Alles hineinarbeiten. Ich wünschte wohl, daß Sie diese Frage vor Mommsen's Abreise mit ihm auf's Reine brächten. Ich würde es als ein Glück für's Institut betrachten, wenn, wofern Brunn's Bleiben unmöglich, Gonze an seine Stelle träte. Auch ist das sowohl Brunn's, als Aller die hier Gonze kennen, ganz entschiedene Ansicht. fel in diesen Tagen von ihm Nachricht erhalten. Pinders sind augenblicklich im Scabiner Gebirge. Es scheint nicht, daß der Sohn für dieses Mal länger hier bleibt; bis jetzt ist es wenigstens nicht beabsichtigt. Auch der unverständige Plan, auf dem Gapitol die Künstler einzuquartieren, scheint glücklich einzuschlafen; dagegen ist es sehr traurig, daß Wachsmuth's Stelle durch Fournier besetzt wird, der am Sonntag dahin abgeht. Ich gönne ihm gern ein Avancement, allein in Athen ist er ganz deplacirt, wird nicht einmal eine Inschrift zuverlässig abschreiben können, viel we-
• rf'", \ ' 565 Henzen an Gerhard 15/X/1861 3 niger sie verstehen, da er schon vom Gymnasium abgegangen und seitdem nie Griechisch getrieben. Ich suche ihn alla meglio nutzbar zu machen, indem ich ihm die Materialien zu Graffitabdrücken mitgebe, möchte aber sehr bitten, daß, wo möglich, die Philologen Allarm schlügen, damit die jetzt nur interimistische Stellung nicht definitiv ihm übergeben werde. Auf dem Palatin haben die husgrabungen mit einigen erfolgreichen tasti begonnen. Renier reist am Sonntage ab, und bis Ende dieses Monats wird das ganze Ivluseo Campana auf Französischen Boden sein. Eine große Dampfer bringt Alles auf einmal nach Marseille oder Toulon. Schließlcih unsre beiderseitigen herzlichsten Wünsche und Grüße. Ihr ergebner Rom 15/10 61. WHenzen An Mommsen schicke ich heute den epigraphischen Jahresbericht ab.
575 Henzen an Gerhard Rom 2/XV1861 Hochgeehrter Freund Von Herzen leid thut es mir, immer mit Condolenzen anfangen zu mussen M5chten Sie uns bald einmal bessere Nachrichten geben k5nnen 'iVas ~nn angeht, so ist noch immer keine Berufung für ihn eingelaufen. Ritschl, der durch Hahn sehr genau unterrichtet ist, schrieb übrigens von 2 000 - 2 200 Gulden, zu denen dann doch wenigstens einige Collegiengelder und Akademiegehalt kommen. Demnach würde er sich denn doch sehr bedeutend besser in München stehen, zumal es dort jeden Falls wohlfeiler ist, als hier, wo er von Rechts wegen nur 800 rt. hat. Natürlich m5chte ich aoch auch nicht für immer dazu gen5thigt sein, ihm jährlich die bewußten 100 rt. abzutreten. Ich danke Ihnen sogleich für die Versicherung, daß Sie eventuell nicht meinem Wunsche für Gonze entgegen sein werden! Brunn ist darin ganz mit mir einverstanden, und, was die Philologie angeht, so ist ja freilich Gonze kein eigentlicher Philologe; allein Brunn ist es doch auch nicht, und dürfte daher insofern Ihr Argument vielleicht etwas an Gewicht verlieren. Ich für meinen ~heil würde gewiß einen Philologen vorzi~hen, der dieselben sonstigen Garantien, wie Gonze, b5te; allein eihem jungen, erst heranzubildenden Archäologen, wenn er auch in philologicis besser beschlagen wäre als jener, ziehe ich doch den vielfach bewährten Gonze unendl ich vor .I/as wir an ihm haben, wissen wir wenigstens. Wachsmuth ist äußerst brieffaul; ich weiß daher
575 Benzen an Gerhard 2/XI/1861 2 r--nicht, ob er Athen wirklich verlassen hat und vielleicht jetzt schon mit Jordan und Degenkolb in Neapel ist. Fournier ist am 20 v. M. nach Athen abgereist. M5ge seine Stellung in der That eine provisorische sein! Ich habe ihn alla meglio aufs Abklatschen eingeübt und, da er allerlei Verpflichtungen mir gegenüber hat, wird er vielleicht gelegentlich Einiges schicken. Ordentlich sich hineinzuarbeiten, dazu hat er weder die moralische, noch die physische Kraft, noch die n5thigen Vorkenntnisse. Danke für die A.Z., wogegen das Bull. heute an Sie abgeht. Pinder reist morgen zu Lande nach Neapel, da das unerh5rte Regenwetter und die heftigen Stürme die Seereise sehr unangenehm machen, auch die ~isenbahn durch das Unwetter sehr gelitten hat. Der Pinderino soll nun doch auf der Rückreise hier anhalten und den Winter bleiben, vielleicht l~nger. M5g1icher Weise haben ~ie Recht, wenn Sie in ihm ;1 L~ournier' s Nachfolger spüren. Bei uns ist eine schreckliche Wirtschaft. Frl. von Müller ist seit dem 20 n • hier und seitdem hat meine Frau mit ihr sich halb krank gearbeitet, um die Braunschen ~Bbeln u.s.w. zu verschachern. Jetzt ist die Wohnung ziemlich ger~umt und die Maurer arbeite3 fUr uns. Da aber, wie Sie denken kBnnen, Alles dort in sehr schlimmem Zustande ist, so werden leicht noch 3 Wochen vergehen, ehe wir umziehen. Wir hoffen dann Mommsen mit gebührendem Glanze empfangen zu k5nnen. Bür ihn habe ich das Eckzimmer mit Aussicbt zugleich nach Aventin und Palatin, das schBnste im
575 3 Henzen an Gerhard 2/XI/1961 Hause, in Beschlag genommen. Die Ililüller wird wohl noch 14 Tage hier zu thun haben, um die Braunsehen Interessen zu ordnen. Daß letztere sich in Lausanne fixiren und selbst einrichten wird, meldete ich wohl. Es geht ihr leidlicher, sie kann nach dem Urtheile dortiger Aerzte noch lides annees" leben; allein das tlima von Italien ist ihr zu weich und entschieden schädlich. Yun schließlich unsre beiderseitigen herzlichsten Grüße an Sie beide. Rom 2/11 61. Ihr ergebner VJHenzen
605 Hochgeehrter Freund Henzen an Gerhard Rom 19/XI/1861 Ich schreibe Ihnen mitten in der Unruhe des Umzugs, wenn auch selbst schon in ziemlicher Huhe, da meine Bücher und Papiere bereits gestern einger~umt und also für meine Existenz das Wesentliche geschehen ist. Leid ist es uns in hohem Grade, daß das Gesündheitsbulletin noch immer gleich lautet; möchte endlich eine Besserung eintreten I In Brunn's ~ngelegenheit ist noch Alles in statu quo. Möchte Ihr projectirter Antrag Erfolg haben! Brunn äußert Besorgnis, ob etwa die Förderung durch ihre Höhe verunglücken könnte, und man nicht besser thäte, uns beiden nur 1 000 rt. als Institutsgehalt zu beantragen, ihm aber unter irgend einer Form noch die andern 200 dazu zu bewilligen. Ich für meinen.Lheil wUrde natürlich ganz gern die Zulage von 200 rt. nehmen, andrer Seits aber selbstverständlich weder Brunn, noch dem Institut durch mein Privatinteresse schaden wollen oder irgend eine Combination des letzteren wegen stören. Wegen Conze's bin ich mit Brunn ganz einverstanden, daß er nämli"ch für jetzt der geeignetste für die Stelle sei, wobei ich natürlich nicht leugnen will, daß etwas mehr Philologie ihm nicht schaden könnte. Indeß hoffen wir, daß diese Erwägungen sich als unnöthig erweisen; ich habe all diese Fragen nur deßhalb so früh angeregt, um im schlimmsten Falle wenigstens zu wissen, was zu thun ist, zugleich um Mommsen noch in Berlin zu haben. Selbst aber wenn Brunn's Berufung erfolgt, bitte ich 0ie, nicht etwa den Antrag zu stellen, ehe er selbst sich an die C.D. oder
- :r r' 605 Henzen an Gerhard 19/XI/1861 2 das Ministerium gewandt hat und seine Forderungen gestellt hat; es könnte das sehr schaden. Es ist ihm schon nicht angenehm gewesen, daß ich, wahrlich aus bester Absicht, seine Privatäußerung über das Minimum von 1 200 rt. an Mommsen mitgetheilt. Ich weiß wohl, daß z. B. Jahn wünscht seiner Berufung durch Anträge zuvorzukommen. Es ist aber dazu zu spät und würde nicht gut wirken, da es eben doch nur Folge der vorauszusehenden Berufung ist. Ihre Grüße an Frau Braun habe ich an Frl. von Müller bestellt. Dieselbe wird wohl am 0 0nntag die Rückreise antreten. Möchten Sie uns bald IVlommsen dafür schicken können, dem diese Ungewißheit sehr peinlich werden muß. Die Spiegel schickte ich über Paris durch die Französische Gesandtschaft; Brunn hat Ihnen dabei geschrieben, und habe ich demselben gesagt, Ihnen den Preis der ueichnung des Ravizzaschen separat anzugeben. 100 Scudi für diesen sind gewiß ein sehr gutes Gebot; allein bie wissen, der Besitzer ist ein Conte, der wahrscheinlich nicht eben bedürftig ist, und einen prezzo d'affezione verlangt, den er aber selbst nicht nennt. Den Dogen 10 des Bull. schicke ich heute; es dürfte allerdings ein Versehen bei der vorigen Reclamation Statt gefunden haben. Ihren Bemerkungen für die Mitgliederliste sehe ich entgegen. ten haben. Aushängebogen 18 der Annali werden Sie erhalDella Marmora hat sich seit Jahren nicht um das Institut bekümmert, sogar selbst, als Brunn ihn besuchte, demselben gesagt, er beschäftige sich nur noch mit dem geologischen Theile seiner Reise. Rangab~ h~t sich sogar I schlecht benommen, Jahre lang unsre Schriften erhalten und
605 3 Henzen an Gerhard 19/XI/1861 Nichts weder bezahlt, noch geschickt, ja, zuletzt sogar statt an uns, an Minervini seine Mittheilungen gesandt. Handelt es sich um ein ordentliches Mitglied der Direction, so schlagen wir Cavedoni dazu vor; für ein Ehrenmitglied weiß ich leider auch Niemand zu nennen. Der Index des C.I.Gr. würde ja eine rechte Wohlthat sein; aber die Nachträge, die ja wohl einige neue B~nde füllen würden ? Auf dem Palatin wird schon viel gegraben, indeß bis jetzt mehr zur Orientirung und als Vorbereitung für die eigentlichen Arbeiten, die Wegschaffung der Erde U.s.w. Auch höre ich gestern von Ausgrabungen in dem Prätorianerlager, die ich, wo möglich, nächstens besuchen werde. Ich schreibe an ~Lommsen einige Zeilen als Dinlage, die ich Ihrer freundlichen Besorgung empfehle. Sollte er abgereist sein, so bitte ich Sie zu verbrennen, da sie dann nicht mehr dienen. Degenkolb und Jordan sind hier seit dem 13 n • Letzterer fand bei mir leider die Nachricht vom Tode seiner Braut. Auch Prof. Müller aus Padua präsentirte sich gestern im Augenblicke der schlimmsten Verwirrung. Reifferscheid ist noch in Florenz. Mit uns ern herzlichsten Grüßen und Wünschen Ihr Rom 19/11 61. WHz
626 Henzen an Gerhard Rom 3/XII/1861 Hochgeehrter Freund Ohne eißentlich Stoff zu haben, beantworte ich sofort Ihren lieben Brief vom 26 n • v. M., damit unsre Correspondenz in Gang bleibe. Wenn es gelä,üge, Mommsen dort zu halten, w~re es gewiß unendlich viel besser sowohl für die Interessen der Wissenschaft, wie für unsre eignen, und wer weiß, ob nicht schließlich auch f~~r ihn selber? Denn Bonn ist mit seinen Professorenzänkereien doch ein sehr schlüpfriges Terrain. Für Oberitalien weiß ich keinen Rath die Arch~ologie ist eben in Italien dem Aussterben nahe Ich sollte denken, Gravenegg, den ich vorkommenden Falls zu grüßen bitte, müsse seiner Zeit ein Diplom erhalten haben, allein versichern kann ich es nicht. Die Diplome für die HH. Perrot ( nicht Perrault ) und Guillaume werden am Besten an Renier geschickt, doch kann ich das auch von hier durch die Französische Botschaft besorgen. Es ist ungewiß, ob sie auf der Rückreise nach Rom kommen. Das Bull. für November, das zum Sonnabend flott wird, bringt wieder einen Brief von Perrot aus Ancyra. Ich denke,er h8t sein Diplom verdient, das, sollte er auch fernerhin nicht mehr arch~ologisch th~tig sein, uns jeden Halls, noch sein Reisewerk antragen muß. Horkel's ~od thut mir sehr leid. Ich war hier seiner Zeit recht mit ihm befreundet gewesen, wenn auch außer aller Verbindung mit ihm. Wie geht es der Frau? Lebt die Mutter noch? Daß übrigens bei so riesenm~ßiger Corpulenz auf langes ~eben nicht zu rechnen,war nicht schwer vorauszusehen.
r'·'- t 626 Henzen an Gerhard 3/XII/1861 2 Rvd. Mr. Loomes ( ? ) hat sich noch nicht gemeldet. Ich werde nicht ermangeln, ihn mit Steinhaeuser bekannt zu machen. Zu dem, was ich neulich über Ravizza schrieb, füge hinzu, daß er den Spießel von seiner übrigen Roba nicht trennen will; dagegen hofft Brunn den von ~uidi zu acquiriren. Senst von hier nichts Neues. Auf dem Palatin hat Rosa die ~ege zur Wegführung der Erde vollendet und seit 2 Tagen die regelmäßigen ~usgrabungen begonnen, von denen sich hoffentlich bald mehr melden läßt. Ich beobachte sie, ohne mich von meinem Schreibpult wegbegeben zu müssen. Im Prätorianerlager graben die päbstlichen LJuaven, denen dort eine Caserne eingerichtet werden soll, doch sind bisher nur einige Gewölbe mit Stuck aufgedeckt. Unsre solenne Sitzung wird am 12 n • d. sein; wahrscheinlich wird Reumont, der täglich eintreffen kann, Dohl wieder die chiaccherata generale übernehmen wollen, was nur für das Dull. unangenehm ist, da er sich auch gedruckt sehen will. Brunn wird über die groBe ~iste sprechen, die die Franzosen gekauft haben; ich, da ich kein hervorragendes neues Monument habe, über Ziegelstempel im Allgemeinen. Garrucci hat das Lateranensische fuuseum, das zuerst Secchi, dann Marchi machen sollte, publicirt, 50 Tafeln mit ziemlich viel Text; Preis 20 Scudi. Wir haben wenig Lust es anzuschaffen und wollen vorher versuchen, ob nicht durch den alten Belli sich Antonelli breit schlagen läßt, es uns l~.~u schenken. Doch habe ich wenig Hoffnung.
J 626 3 Henzen an Gerhard 3/XII/1861 Welcker und Ritschl haben an Brunn mit größter Anerkennung des Philostratus geschrieben. Es thut mir leid für Friedrichs, allein er hat es doch zu sehr provocirt, und auch mit schien Brunn's Widerlegung schlagend. Pinderino ist jetzt hier installirt; da er auch auf Inschriften sich einlassen will, so werde ich ihn wohl etwas unter meine Flügel nehmen. Reifferscheid ist noch in Florenz. Schließlich unsre herzlichsten Grüße und Wünsche für Sie beide. Möchten ie endlich einige Besserung melden können ! Rom 2/12 61. Ihr ergebner WHenzen Sollte Mommsen fort sein, so bitte ich die einliegenden Zeilen an Hübner zu geben.
646 Henzen an Gerhard Rom 10/X~I/1861 Hochverehrter Freund Ich beantworte sogleich Ihren lieben Brief vom 24 n und 30 v. M. Es wundert mich, daß Sie della Marmora nun doch zum M. on. d. D. creirt haben; nützen wird er uns r' Nichts, was ich auch von Kohner, Wolff und Rohrbent nicht erwarte, wofern nicht etwa Ihre Güte sich in' s TvIi ttel schlägt und uns wenigestens für unsre Bibliothek deren Werke herauspreßt. Da wir mit keinem irgend Verbindung haben, so habe ich dazu weder Mittel, noch Gelegenheit. Anders würde es C mit Gutel sein, den ich hier öfter sah. Unter den Spaniern fehlt mir der Vorname für Guerra. Von den Andern müssen nun doch wohl Herzog unter Tübingen und Reber in München angegeben werden, so wie Perrot und Guillaume in Paris; letzterer war hier Französischer Pensionär, ersterer war sogar nur auf der Durchreise hier. Das Weitere wird dann wohl in Ordnung sein. Für Rom möchte ich etwa noch Augusto Castellani vorschlagen, jüngerer Sohn des berühmten Juveliers und Goldarbeiters, der uns zwar keine Artikel, wohl aber Monumente liefert und überhaupt mit seinen Verbindungen und seinen guten Kunsteinsichten sehr nützlich ist. Dann stelle ich anheim, ob Sie für Picenum, wo wir sehr verwaist sind ( zumal wenn wirklich auch Gaetano de Minicis jetzt gestorben sein sollte, wie ich von Lanci höre ) den Conte Agatocle Mazzagalli in Recanati acceptiren wollen. Ich habe ihn sehr gefällig gefunden, als er mir einen Gypsabguß einer Inschrift aus der Bibliothek Leopardi daselbst besorgen mußte, kenne aber seine litterarischen Verdienste nicht, wie
l ) 646 2 Henzen an Gerhard 10/XII/1861 er mir denn überhaupt nur durch Monttimari in Osimo empfohlen ist. Mit Prof. Giuliano Vanzolini in Pesaro bin ich durch die Borghesischen Briefe in Verbindung gekommen, und hat sich derselbe dann auch durch Uebersendung einer Inschrift beth~tigt, die ich n~chstens im Bull. geben werde. Bei dem ~an[el an passenden Subjecten m~chte ich afrch ihn proponiren. Ferner empfehle ich Dr. Clemente Santi in Montalcino, der mit Conestabile die Ausgrabungen der Societa Colombaria dirigirt, also jetzt, wo jener in Frankreich lebt, zu beachten ist. Es thut mir leid, daß ich Ihnen diese Namen so nachträglich bringe, indeß zur Bekanntrcachung in Ihrer A.Z. wird es noch früh genug sein. Ich bitte um schnelle l-l.ntwort, damit ich sie in die Liste aufnehmen, oder auch sie weglassen kann. Bull. di Novembre und die Annali bis Bogen 20 werden Sie erhalten haben~ Ich hoffe, es durchzusetzen, daß der Druck im Laufe des Monats zu Ende komme. Die Originale sind zusammen bis auf einige kleine Resten in Brunn's Artikeln, die aber nicht lange sich verz5gern k5nnen. Und Mommsen noch immer nicht flott? Wenn's noch länger sich hinzieht, m5chte ich i 'm fast rathen, die Reise umzukehren; den Sommer über erst Oberitalien u.s.w. abzumachen und dann erst nächsten Winter hieher zu kommen. 00nst wird für Rom wenig Zeit übrig bleiben. Olfer's Bestellung an Brunn ward ausgerichtet und Ihr &rief an Sarrucci besorgt. Ich bin begierig, wie sich derselbe in diesem ~inter zu uns ~tellt. Er wünscht offenbat mit dem Institut gut zu stehen, haßt aber mich auf's
-j 646 3 Renzen an Gerhard 10/XII/1861 Aeußerste, nachdem ich zuletzt mich gezwungen gesehen, ihm auf seine Infamien zu antworten wie er's verdiente, obwohl immer noch in gem~ßigter Form. Er war stets ein versteckter Feind, der unter der Maske der Freundschaft uns entgegen wirkte, wo er konnte. De Rossi kommt eben und hindert mich fortzufahren; daher mit besten "7!ünsche,1 und Grüf.'en von uns beiden verbleibe ich Rom 10/12 61. Ihr ergebner '!JHenzen
652 Henzen an Gerhard Rom 14/XII/1861 Hochgeehrter Freund Unsre gestrige Er6ffnungssitzung war sehr gl~nzend besucht, die Preußischen, Oestreichischen und Bairischen Gesandten, einige R6mische Fürsten und dergleichen Roba mehr. Leider bin ich außer Stande, Ihnen heute den von Kiehsling übernommenen Bericht zu schicken, der am Dienstag nachfolgen soll. Ihn selbst zu schreiben, nachdem ich schon denjenigen für die A.A.Z. verfaßt~ war mir unm6g1ich, da zu leicht dieselben Wendungen Einem in die Feder kommen. o Ich las über iomagistri nach Anleitung einer neuen Inschrift aus Pompeji, Brunnüber die große von den Franzosen gekaufte viste mit der Todtenfeier des Patroklos, die er als gleichzeitig mit der Ficoronianischen nachwies. Vor l~ngerer Zeit habe ich einen Tauschantrag einer wissenschaftlichen Gesellschaft in G6rlitz zurückgewiesen, da dieselbe sich durchaus mit Mittelalter besch~ftigt. Jetzt hat sich der betreffende Secret~r an Canitz mit der Bitte um seine Verwendung gewandt. Da ihm jener irgend welche Gefälligkeiten erwiesen, so wünscht Canitz, daß die Sache wenigstens der C.D. vorgelegt werde, nachdem ich ihm gesagt, daß ich für mich allein sie nicht bewilligen k6nne. Natürlich genügt ihm im Wesentlichen auch von derselben gesprochen zu haben. In g~nzlicher Ungewißheit über Mommsen, muß ich auch heute wieder Sie um Bef6rderung des einliegenden Briefchens bitten, das, sollte er abgereist sein, für Hübner ist, da es sich auf das C.I.L. bezieht. Ich wollte Ihnen heute
652 Henzen an Gerhard 14/XII/1861 2 wieder über Paris Probedrucke schicken, allein mein Packet wurde zu voluminös durch die nothwenigen Borghesiana, und so müssen uie bis zu nächster Sendung sich gedulden. In unserm Hause ist der alte General Willisen Schleswig= Hollsteinischen Andenkens mit einem jungen Grafen York eingezogen. Und nun zum Schlusse die herzlichsten Wünsche von uns beiden für ein fröhliches Fest, wofern Sie vorher nicht mehr Nachricht von mir erhalten sollten. Möge es Ihrer lieben Frau zu demselben leidlich gehen ! Ihr Rom 14/12 61. WHz. Kiehsling bringt so eben noch seinen Bericht.
656 Henzen an Gerhard Rom 17/XII/1861 Hochgeehrter Freund Obwohl ich Ihnen am Sonnabend über unsre Sitzung r geschrieben, und Sie somit auChden Kiehslingischen Bericht in Händen haben, den Sie vielleicht, wenn Sie in der A.A.Z. den meinigen erhalten, noch etwas zu modificiren für gut finden, so will ich doch Ihren heute eingegangenen Brief vom 10 n • sogleich beantworten, damit keine Stockung in die Correspondenz komme. Die 13 Spanischen Diplome von hier aus zu spediren, kostet fürchterliches Geld; bei dem dicken Papier und der UnmBglichkeit, sie unter Kreuzband zu schicken, da sie dann ganz ruinirt anlangen, kBnnen sie leicht das Stück 1 Scudo kosten, und, da bis dato die Herren Spanier für das Institut noch reine Nullen sind ( die letzten Creaturen, so wie die Portugiesen, haben mir gar nicht geantwortet ), so mBchte ich vorschlagen, sie durch Ministerium und Madrider Gesandtschaft an einen zuverlässigen amico Hübnerfs zu spediren, der sich ja ohne Zweifel geschmeichelt fühlen wird. Eine Anzahl fernerer Probedrücke liegt gepackt bei mir. Ich wollte sie am Sonnabend einem Pariser Gesandtschaftspackete für Desjardins beilegen, dieses würde aber dadurch gar zu dick geworden sein, und so muß ich es einer nächsten Sendung vorbehalten. Guillaume ist Architekt; Ferrot ist ancien membre { L:e lfecole franqaise dfAthenes, also wohl ohne ~itel. Die Englischen Dinge sind wahrhaft desperat. Newton hat trotz aller Verheißungen nie irgend Etwas für's
656 Henzen an Gerhard 17/XII/1861 2 Institut gethan, im Grunde auch hier nicht, wenn auch sein Besuch ja sehr angenehm war. Bunbury war 6 Wochen in Rom und meldete sich erst 2 Tage vor seiner rlbreise. Unsre Associaten sind auf ein Minimum reducirt. Mit E. Pinder's Epigraphie wird' s nicht gar viel werden; ich glaube, Sie kBnnen sich beruhigen. Indessen, da er eine Idee davon zu haben wünscht, so lasse ich ihn sich einstweilen im Abschreiben üben, und, um ihm Epigraphica zu geben, die mit antichita figurata zusammen hangen, habe ich ihm die Lampen übergeben, um Detlefsen's laut Jahresbericht so gut angelegte Arbeit weiter zu führen. In der Angelegenheit Brunn's bin ich vollkommen ruhig, mache mir keinerlei Illusionen und werde sehr zufrieden sein, wenn Sie mir Conze als Nachfolger schicken. Daß das h~ufige Wechseln der Collegen für mich nicht angenehm, versteht sich von selbst; aber man muß sich resigniren. Wir haben einen wunderbar schBnen Winter seit den ersten Wochen. des November unaufhBrlich klarer Himmel. Wenn man nur mehr davon profit iren kBnnte ! r- Der arme J ordam war mehrere Wochen lang recht lei- 'dend, nach dem Arzte in großer Gefahr, ein Nervenfieber zu bekommen, l!'olge der Gemüthsbewegung und einer Erk~l tung. Erst seit 3 Tagen geht es entschieden besser. Reifferscheid steckt noch in Florenz, wird aber am 22 n • ankommen. Schließlich herzlichste Grüße und Wünsche für Sie beide. Möchte Ihre liebe Frau zum Feste sich leidlich befinden Ihr ergebner Rom 17/12 61. 'NHenzen
656 3 Henzen an Gerhard 17/XII/1861 P.S. Der Brief an Mornrnsen ist unnütz, wenn er abgereist sein sollte, und kann verbrannt werden.
678 Henzen an Gerhard Rom 28/XII/1861 Hochgeehrter Freund r Danke für Ihren lieben Brief vom 20 n • d. M. und für das bald nachher eingelaufne Blatt Ihrer A.Z., das ich leider noch nicht habe lesen können. Ihre Anordnungen für die Mitgliederliste sollen besorgt werden; doch kann der Sitzungsbericht wohl erst im Januar kommen. Daß Sie die Spanier abmachen, ist schon zur Vermeidung des Portos das Richtige. Perrot ist Philolog, ancien Membre de l'ecole d'Athenes; Guillaume dagegen Architekt. Reifferscheid ist endlich angelangt; gefällt mir r sehr wohl. -- Von hier nichts Neues; dagegen aus Paris die erfreuliche Nachricht, daß die Verhandlung über die Borghesisehen Manuscripte endlich zu dem erwünschten Resultat geführt hat, und Desvergers die Fasten und so~igeQ Papiere von Turin mit nach Paris bringt. So wäre denn dieses schöne Unternehmen gesichert und wird nun ohne Zweifel rascher gefördert werden. Durch den langen Aufenthalt Reniers in Rom hat es sich bisher nur allzu lange hingeschleppt. Heute hatte ich jedoch 5 Bogen auf einmal zur Durchsicht, und so wird's ja wohl weiter gehen. Sehr leid thut es uns, daß Ihre liebe Frau wiederum weniger wohl sich befand. Wir haben das Weihnachtsfest Gottlob gesund zugebracht, jedoch mehr in uns sehr wenig zusagender, aber nicht abzuweisender Italienischer liJeise. Ci vuol pazienza
678 2 Henzen an Gerhard 28/XII/1861 Bitte um genaue Angabe, was von den in Calvary's Kiste angekommenen Spiegeln an Garrucci zu geben ist ? Ich meine, Sie hatten mir geschrieben, ihm 1 Ex. des Werkes zu geben; Brunn aber meint, ich möge noch einmal bei Ihnen anfragen. Verzeihen Sie, wenn ich heute so kurz bin. Abgesehen vom Stoffmangel, hat mich die Durchsicht der erwähnten Druckbogen an längerem Schreiben gehindert. Unser beider herzlichste Grüße und Wünsche für Sie beide Ihr Rom 28/12 61. WHz P.S. Aus Ihrem Briefe geht nicht hervor, was Sie definitiv über della Marmora beschlossen haben.