( , Braun an Gerhard Dresden, 10. März 183~ Dresden 10 März 1832 Mein freundlichster Herr Professor Die Wohlthat und Annehmlichkeit in Ihrer nächsten Nähe zu logiren ist mir zu werth und lieb, als daß ich nicht die Worte Ihres lieben Briefes "daher Sie vielleicht besser einige Tage zögerten" besonders hervorheben und Sie nun bitte das besagte Logis für mich zu miethen. Ich werde dann gerade 8 Tage später eintreffen, da ich wenn ich einmal bis Freitag warten wollte, nothwendig einem Freunde zuliebe den nächsten Sonnabend hier abwarten muß. Aber die Zeit drängt ja, wie ich sehe, nicht so gewaltig. Ich werde immer 4 volle Wochen bey Ihnen, mein Theuerster, verweilen können. An die meisten der von Ihnen gütigst genannten Personen habe ich allerdings Adressen. Für Meinecke werde ich mir eine von Gotha erbitten. Böttiger hat schon von Briefen an Sie gesprochen. Von Hase erwarten Sie nicht viel; der ist für das Conversationslexicon, das hiesige Künstlergewächshaus ecce sehr eifrig bemü4t. Sillig hat leider zu viel Berufsgeschäfte und ist an bedeutende Jahrverzehrende Arbeiten gefesselt; indessen ist von diesem hier allein etwas Tüchtiges zu hoffen, wie Sie leicht aus der Erklärung des Benthschen Gefäßes im Kunstblatt haben erfahren können, die sich doch recht schön schließt. Gegen die Tibernymphe macht man Einwendungen und vielleicht gegründete; indessen schließt ja
- 2 - Braun an Gerhard Dresden, 10. März 183 eine Nymphe den Pater Tiberinus nicht aus, obwohl Beispiele mangeln werden. Nun noch eine Bitte: ich habe meine Ferersia an Scherck und Gerstäcker adressiren lassen, da ich Ihre Wohnung nicht kannte. Wollten Sie die Freundlichkeit haben und sie dort in Empfang nehmen lassen, damit keine Unordnung Störung mache. Meine Ankunft, welche nun auf den 20 März angesetzt ist, erleidet übrigens nun keine weitere Veränderung, so daß ich Sie wohl bitten mögte, dafür Sorge tragen zu lassen, daß ich ein gehe~ztes Zimmer vorfinde, indem sonst die wieder eingetretene Kälte solches etwas unwohnbar gemacht haben möchte. Ihren ferneren Freundlichkeiten empfiehlt sich EBraun
Braun an Gerhard Dresden, 10. März 1832 (Zettel an den Brief geklebt) Die Intelligenzblätter habe ich zurückgehalten und sende nur den Brief. - Den Intelligenzblättern ist auf eine Anzeige der bald erscheinenden Bernhardischen Suidas sowie der Scriptores hist., August, beigelegt. Sonst höre ich nichts Neues. Sehe aber auch Niemanden. Waagens Bruder ist angekommen; Rumohr wahrscheinlich heute schon in Potsdam. Waagen selbst reist erst in 14 Tagen. Ihr getreuster Braun Mai 33
und Braun an Gerhard Dresden, 10. März 1832 (Zettel an den Brief geklebt) Thura verändert sich in Thyia; Agranlos bleibt heißt .- Das Citat des Prodomus trifft nicht ein. Rumohr ist hier, hat Ihren Brief durch die Stadtpost, den Spiegel aber gar nicht erhalten. E. Braun Mai 33.
I '\ Braun an Gerhard Dresden, 30. Oktober 1832 Dresden 30 Oktober, 1832 Sie erhalten anbei, mein werther Freund, Ihr mir anvertrauthes Eigentlhum mit der ersten sich mir darbietenden Frachtangelegenheit. Hoffentlich ke~ alles wohlbehalten in Ihre Hände zurück. Das andere Paquet, welches Eile hatte, ist von mir schon in Nürnberg zur weiteren Beförderung abgegeben worden und befindet sich jetzt .hoffentlich schon bei Ihnen in Berlin. Ich bin seit etwas mehr als 8 Tage in Dresden. In der Conversation findet man oft sehr niedriges Fahrwasser. In Leipzig habe ichs nur 2 Tage ausgehalten, ich hoffe bei meiner Zurückkunft auf dessen Musenmarkt noch Zeit genug zu finden mich zu ennuyren. Den Winter über werde ich wohl hier auszuhalten suchen. Man findet doch viel Stoff zu arbeiten und sich auszubilden; im übrigen gehöre ich zu den zufriedenen Seelen, die leicht eingewohnen und am Ende ueberseh ich doch auch das vorkommende Gute und oft sehr Schätzbare und Herrliche nicht. Berlin würde ich gern noch sehen, bevor Sie es wieder verlassen. Nur darf ich sparsam und vorsichtig sein, um nicht Zeit und äußere Mittel zu verschwenden und sie dann entbehren zu müssen, wo ich ihrer drückend benöthigt sein könnte, wenn sich eine bestimmtere Thätigkeit für mich in längerer Zeit nicht finden lassen sollte. Verlieren Sie doch den Muth nicht mir Ihre Freundlichkeit und Güte noch
( Braun an Gerhard Dresden, 30. Oktober 1832 - 2 - zuzuwenden, wie Sie es in München thaten. Vielleicht lerne ich dereinst noch so viel, daß ich thätig dankbar vor Ihnen erscheinen kann. Vorläufig bitte ich Sie mir die Fragen zu beantworten, wie lange sich Ihr Aufenthalt in Berlin ausdehnen lassen wird ? Ob ich in vier Wochen genug Zeit habe Ihren mir so vortheilhaften bekannten archäologischen Apparat mit Nutzen kennen zu lernen ? Und dann zuletzt und ganz beiläufig, was denn die dahige Universität für Bedingungen zur Habilitation stellt? Alles Uebrige überlasse ich Ihrem Wohlwollen und nehme alles, was die Gunst des Glückes mir zuwenden möchte, für ein überraschendes Geschenk, das ich aus keiner Hand lieber empfangen möchte als aus der Ihren. Beikommender Brief und Aufsatz ist mir von Hr. Secretär Rathgeber aus Gotha zur Besorgung übergeben worden. Empfehlen kann ich ihn Ihnen nicht, weil ych es bin. Im Uebrigen habe ich Ihn als einen fleißigen besonnenen und unverdrossenen Forscher kennen gelernt und als einen Mann, an dem die wissenschaftlichenen Bestrebungen der neueren Zeit nicht unbeachtet vorüber gegangen sind. Er wünscht es sehr Mitglied Ihres Institutes zu werden und sich recht bald so nenen zu dürfen. - Seine Paquette müssten von mir, sowie das von Böttiger entsiegelt werden, um den Fuhrmann nicht in Verlegenheit zu bringen. Sie deuten es nicht übel.
Braun an Gerhard Dresden, 30. Oktober 1832 - 3 - Verzeihen Sie für diesmal meine Eile; die Umstände müssen mich entschuldigen. Grüßen Sie Lachmann und versichern Sie ihn meiner Hochachtung. Leben Sie wohl und lassen mich bald oder nicht bald etwas von Ihnen hören. Ihr dankbarer Emil Braun
Braun an Gerhard Dresden, 7. November 1832 Dresden 7 Nobr. 1832 Hochzuverehrender Herr Professor I Werther Freund I Hoffentlich sind, wenn dieser Brief in Ihre Hände kommt, Ihre Sachen auch an Ihren rechtmäßigen Herren zurückgelangt. Die Rolle, welche Sie früher wünschten, habe ich in Nürnberg selbst dem Chef der Riegel-Wißnerschen Buchhandlung zur Besorgung nach Berlin eingehändigt; ich glaubte Sie würden sie schon dort vorgefunden haben, da ioh um so mehr duch die mir versproohene prompte Besorgung rechnen zu dürfen meinte, als ich seinen Forderungen für Fracht- und Eingangszoll bis Leipzig auf der Stelle Genüge geleistet hatte. Sollte sie noch nicht eingetroffen sein, so bitte ich sehr sogleich an obige Buchhandlung und deren Commissionär in Leipzig schreiben und sie zur eiligsten Uebersendung und Berichtigung auffordern zu lassen. Ich wünsche bald beruhigende Nachricht darüber von Ihnen zu erhalten. Daß Sie meiner unaufgefordert gedenken und sich unserer Gespräche über meine nächste Bestimmung erinnern ist mir sehr beruhigend und labend. Für den Augenblick wünschte ich noch etwas in Dresden, wo ich kaum eingewohnt bin, verweilen zu dürfen. Vielleicht dass ich Sie wenigstens dann späterhin auf einige Zeit mit gutem Willen und schwachen Kräften unterstüzen könnte, wenn es sich so fü-
Braun an Gerhard Dresden, 7. November 1832 - 2 - gen sollte. - Beiläufig bemerke ich Ihnen, daß wenn sich Ihnen auf diese oder die andere Weise etwas für mich zeigen sollte und es die Verhältnisse erlaubten oder gar wünschenswerth machten, dass Zeugnisse vorgelegt würden, - daß ich in diesem Falle Ihnen recht gut klingende Zeugnisse von Schelling, Schork und meinen übrigen Lehrern all in Göttingen und München vorlegen oder übersenden kann. Wenn Sie länger in Berlin sein werden, fürchte ich werden Sie den Muth an mich zu denken verlieren, da sich gegenwärtig kein Mangel an jungen Leuten zeigen soll. Dem sei wie ihm wolle: zeigt sich Ihnen etwas, das Sie an mich erinnert, so gedenken Sie doch meiner und seien Sie überzeugt, daß Sie Ihre Wohlthaten und all Ihr Gutmeinen in keine dankbareren und erkenntlicheren Händen niederlegen. Lassen Sie mich bald recht viel Liebes und Schoenes von Ihnen hören und behalten Sie lieb Ihren Verehrer und Freund Emil Braun Addr. weißes Thor Nr. 1
) Braun an Gerhard Dresden, 12. Januar 1833 ~~3sden 12 Jan. 1833 Verehrtester Freund und Gönner 1 Herzlichen Dank für die übersandten BroschUren. An Böttiger habe ich bereits das dazu bestimmte Exemplar abgegeben. Eines welches unbezeichnet und daher übrig war, habe ich nach den Zügen Ihrer Hand an Hofrath Ebert addressiert. Ich werde es in Böttigers Hände legen und ihn dazu vermögen, daß er bei Ebert die Anschaffung der Institutswerke bewirkt. Sie müssen also meine Hand dereinst für die Ihrige gelten lassen. - Ich gedenke von Ihrer Broschüre einen freundlichen Gebrauch zu machen, wenn ich eine Anzeige davon mit den nöthigen Accenten und Distinctionen an Eichstädt in Jena sende zur Aufnahme in seine Literaturzeitung. Für Ihre liebe Einladung an den Archäolog. Intelligenzblatt der Hall. Litz. danke ich herzlichste Wollen Sie vielleicht Ihre Wohlthaten auf mein Haupt häufen, so machen Sie mir doch gelegentlich die Gegenstände bemerklich, über die dem Ort und der Zeit gemäß ausführlichere und dabei, versteht sich, kurzgefaßte Aufsätze auszuarbeiten rathsam sein könnte. Bedenken Sie immer, daß Sie den Gipfel der archäologischen Wissenschaft inne haben und von diesem aus das weite Gebiet beherrschen, während ich kaum mit meinen eigenen Bedürfnissen, geschweige denn denen der Wissenschaft vertraut oder auch nur bekannt bin.
- 2 - Braun an Gerhard Dresden, 12. Januar 1833 Schellings Titel ist: Geheimrath, Vorstand der Akademie der Wissenschaft, ordentl. Prof. der Philosophie an der Max-Ludwigs-Universität, Ritter des Baier. Civilverdienstordens, Mitglied m. g.G. ecc. ecc. Ich bin noch immer gezwungen mich hier aufzuhalten, um nicht was bereits eingeleitet sein könnte, unvorsichtig zu entrecoupiren. Wie leid es mir thut, nicht gleich Ihnen und Ihrer reichen archäologischen Umgebung zueilen zu können, glauben Sie nicht. Noch immer aber steht mein Hoffen und meinem Sinnen dahin Sie vor Ihrer Abreise in Berlin zu sehen. Ich werde dann ganz incognito und die erste Zeit nur Ihnen leben und wenn Sie etwas für mich haben, so wollen Sie es doch ja nicht weiter vegeben wenn anders schwache Kräfte, ungenügende Vorbereitungen, wie ich nur ja wohl fühle, aber guter ehrlicher Wille dazu hinreichen. Hofr. Hase hat mich gebeten Sie um nähere Notizen über Ihr Leben, Wirken ecc. zu begrüßen. Wollen Sie wohl die Freundlichkeit haben, mich im Stand zu setzen, ihm durch Ihre große Güte und Freundlichkeit seinen Wunsch zu erfüllen. Wollten Sie endlich, aber ganz gelegentlich, bei Lachmannen erfragen, ob der Frauendienst noch in seinen Händen wäre und ob er lange Zeit keine Nachricht von Letzberg habe? Ich hätte seit mehreren Monaten keine.
- 3 - Braun an Gerhard Dresden, 12. Januar 1833 In der Hoffnung daß Sie diese Zeilen freundlich gestimmt und gesund und wohl treffen, verbleibe ich dero Freund und Schützling Emil Braun
Hochgeehrter Freund 1 Braun an Gerhard Dresden, 29. Januar 1833 Dresden 29 Jan. 1833. Ich werde Ihnen sofort meine Dienste widmen können, sobald Sie mir Ihren Plan etwas mehr detailliren. Dazu gehört: 1. Begränzung der Jahre, in welchen die anzuzeigenden archaeolog. Schriften erschienen sein müssen. 2. genaue Angabe, ob blos Kupferwerke oder was zur Erklärung solcher geschehen, oder welchen Kreis von Erscheinungen in diesem Fache ich aufnehmen soll zu einer fortgesetzten Anzeige. 3. welche Gränzen ich mir bei der Anzeige dieser Schriften selbst setzen soll. Beyspiele. Endlich müßte ich wissen, woher ich die nicht in meinem Bereich befindlichen Schriften zur Einsicht und zur Benutzung einer Anzeige beziehen könnte. Böttiger hat noch vor Ankunft Ihres Briefes eine Anzeige Ihrer Schrift in der Le~i;(ger Zeitung emacht, welche ich seinem Wunsche gemäß in Abschrift beilege. Hofr. Hase scheint die biographischen Notizen, welche er von Ihnen zu besitzen wünscht, zu irgend einer Arbeit über Ihr Leben und Wirken benutzen zu wollen. Wollen Sie ihm dergleichen gefällig mittheilen ? Ich sehe ihn selten und habe ihm daher von Ihrem bereitwilligen Anbieten litter. Mittheilung nicht avertieren können. Sillig hat eine Erklärung des Benthschen Okyxes im Rechtblatt mitgetheilt.
Braun an Gerhard Dresden, 29. Januar 1833 - 2 - Nach Leipzig ist Loberk, der marburger Herrmann und Weiske berufen I Der zweythe wird wohl die Stelle an- ~ nehmen. Daß sie Silligen übergangen haben ist um so mehr zu beklagen, als sie sich auf diese Weise einen fachkundigen und viel~ersprechenden Lehrer der Archäologie entzogen haben. Toll genug wurde Herrmann (Godofs) vom hiesigen Cultusministerium aufgefordert Archäologie zu lesen. - eine Wissenschaft die er nicht nur nicht kennt, sondern augenfällig verachtet. Es wäre wohl gut, wenn in irgend einer verbreiteten Zeitschrift auf Silligs ungescheute Vernachlässigung aufmerksam gemacht würde. Im Uebrigen verschweigen Sie sorgsam den Mittheiler dieser Nachrichten. Noch kann ich nicht los von hier, da meine Sache erst jetzt im Gang gekommen ist. - Den archäolog. Studien bleibe ich schon getrau, was für Berufsgeschäfte auch auf meine Schultern gelegt werde. Glauben Sie mir bey einer geschickten Zeit- und Tageseintheilung lässt sich viel thuen. Leben Sie wohl und behalten Sie in gutem Andenken Ihren Freund und Verehrer Emil Braun
- 3 - Braun an Gerhard Dresden, 29. Januar 1833 Leipziger Zeitung 1833 No. 20 Wissenschaftliche und Kunstnachrichten. Das im Jahr 1829 in Rom bei der A,nwesenheit des Kronprinzen von Preussen von dort lebenden deutschen Diplomaten und Gelehrten gestiftete Institut für archäologische Correspondenz verdient als eine Stiftung einer in Rom angesiedelten deutschen gelehrten Colonie weit mehr Achtung und Unterstützung, als es bisher von unsern Gelehrten und in unseren Bibliotheken genossen hat. Es sind bereits drei Jahrgänge von den dazu gehörigen Monumenti inediti (in gr. Folio 48 Tafeln), Annali (2 Bände in jedem Jahr) und dem Bullettino, welches monatlich in Rom und Paris herauskommt, erschienen, welche einen wahren Schatz archäologischer Forschung und Entdeckungen in den letzten drei Jahren enthalten. Der Preis eines Jahrgangs dieser dreigegliederten Institutsschriften für 12 große und 6 kleinere Kupfertafeln und 40 Bogen Text ist (in Berlin bei Gerstäcker) 14 Thlr. Das Institut, welches jährlich am Geburtstage der Stadt Rom den 21 April und dem Geburtstage Winckelmanns am 9. Dec. in den Sälen des Capitols allgemeine Versammlungen hält, deckt seine jährlich auf 2000 Scudi zu rechnenden Kosten blos dadurch, daß sich jedes Mitglied zum Ankauf eines Exemplars der in jedem Jahr erscheinenden Denkschriften verpflichtet. Durch die Vermittlung des D. Härtel in
- 4 - Braun an Gerhard Dresden, 29 Januar 1833 Leipzig haben sich bis jetzt 31 große Buchhandlungen zu ansehnlichen Spenden für die Bibliothek des InstibLts und die dort lebenden deutschen Künstler bereit finden lassen. Aber noch ist viel zu thun übrig. Dies alles lernt man aus einer kleinen Schrift. ~hatsachen des archäologischen Instituts in Rom, Berlin 1832, 32 S. in 8, welches der jetzt in Berlin anwesende dirigierende Secretär des Instituts in Rom, Prof. Ed. Gerhard dort eben jetzt erscheinen ließ und welche wol von allen Kunst- und Alterthumsfreunden, sowie insbesondere auch von den Oberbibliothekaren und Vorstehern öffentlicher Büchersammlungen gelesen und beherzigt zu werden verdient.
.. Braun an Gerhard Dresden, 22. Februar 1833 Dresden 22 Febr. 1833. Hochverehrtester Herr Professor 1 Meine Sache ist hier beendigt: ich habe nicht reussirt. Meine Wünsche sind nicht sowohl an dem Wohlwollen und der Beurtheilung meiner von Seiten der hiesigen Oberen als an der Lethargie der Sachsen gescheitert, die sich sogar dann nicht verleugnen mag, wenn es gilt ihren eignen Besitz auf eine würdige Weise nutzbar zu machen. Leider: sehe ich jetzt, dass ich bereits viel Zeit hinter mir habe: ich muß daher eilen in Jena mich zu habilitieren, da ich bey Ihrem hohen Musensitz in Berlin wohl kaum wagen darf meine allerdings noch schwachen Kräfte geltend zu machen. Auch habe ich einen Degout bekommen an den ewig sich nutzlos wiederholenden Dinstinctionen als Ausländer. Ob mir nun noch Zeit bliebe, Sie hochverehrtes'ter Mann, in Berlin heimzusuchen, weiß ich nicht, da es noch ungewiß ist, ob ich nicht schnell selbst nach Jena eilen muß. Jedenfalls aber würde ich gerechten Anstand nehmen neue Angaben zu wagen bey dem Eintritt in eine so ungewisse Zukunft, wie sie vor mir liegt. Könnten Sie mir (nehmen Sie die Anfrage, wie sie bescheiden gemeint ist, nachsichtig und freundlich auf) zu einer oder der andren lucrativen Arbeit sichere Hoffnung machen? - Selbst Rumohr, der Ihrer sehr freundlich gedenkt, warnt mich vor dem theuern Leben
) Braun an Gerhard Dresden, 22. Februar 1833 - 2 - in Berlin und räth mir vorerst in Jena einen Cursus zu versuchen, ehe ich mich nach Berlin wagte. Können Sie rathen, können Sie helfen, so thun Sie es und seyen ßie meines aufrichtigsten und herzlichsten Dankes gewiss. - Freylich ware es schön, wenn ich mich auch über meine Vorlesungen, die der Archäologie so Gott will doch auch etwas angehen, mit Ihnen berathen könnte. Verzeihen Sie meiner eiligen Anfrage und bleiben Sie gut Ihrem Verehrer und Freund Dr. Emil Braun
Braun an Gerhard März 1833 Hochverehrtester Freund und Gönner 1 Vorerst meinen herzlichsten innigsten Dank für Ihre lieben, lieben Zeilen. Sie haben mir den Entschluß nicht blas leicht gemacht, sondern augenblicklich hervorgerufen, meine Abreise zu Ihnen und Ihren reichen Sitzen auf nächsten Dienstag, den 12. März fest zusetzen. Ich werde demmach, wenn nicht zwischen hier und Berlin der Himmel einbricht und so Gott will, den 13 März Nachmittags 4 Uhr bey Ihnen seyn koennen. Aber bey Ihnen wird es nun recht eigentlich heißen, wer sich den Teufel einmal etL. Ich komme schon wieder mit Bitten. Meine Absicht nemlich ist alles andere, was Berlin bieten könnte, den beabsichtigten archäologischen Studien hintanzusetzen: ein Logis in Ihrer nächsten Nähe wäre mir daher, und nichts so erwünscht. Wo ? Dürfte ich Sie nun wohl, theuerster Freund, mit der lästigen Bitte beschweren mir ein Zimmer zu miethen, das ausser den genannten Eigenschaften auch keine Blendung hat ? Sie würden mich, wie so oft sChon, zu dem herzlichsten und freudigsten Dank wenigstens verpflichten. Ich werden dann wohl ganzer vier Wochen bey Ihnen bleiben können und ich komme mit dem unbegränzten Vertrauen, daß Sie das blinde Werkzeug meiner Kräfte in die nützlichste und beste Thätigkeit versetzen wollen. Eine feste Tagseintheilung wird dazu den meisten Schutz darbieten: deshalb möchte ich mich bey diesem Aufent-
- 2 - Braun an Gerhard März 1833 halt auch vor allen Empfehlungen wahren, obgleich ich schon eine ganze Tasche voll erhalten habe, die mir nun doch sehr erwünscht gekommen sind. Für meine Habilitation habe ich allerdings eine Abhandlung liegen, allein Sie betrifft einen Gegenstand der mittelaltrigen Geographie. Es wäre mir daher immer lieb, wenn Sie mich auf einen Gegenstand von erheblichem archäologischem Interesse aufmerksam machen wollten und mir die Möglichkeit und die Mittel zeigten denselben in der kurzen Zeit zu beenden. Ebert hat sich ein Exemplar zu nehmen fest entschlossen und öffentlich Zusage gegeben. - Eichstädt hat meine Anzeige Ihrer mir gütigst zugesandten Broschüre ebenfalls nicht zurückgesandt und ich erwarte demnach unserer Verabredung gemäß den Abdruck derselben. Meine Archäologischen Studien sind in Dresden wenig gefördert worden. Böttiger kann nichts finden oder war behindert in die Bibliothek zu gehen und die Kgl. Bibliothek ist, wenn man vollends nach Archaeologicis fragt, in einer unbeschreiblichen Verwirrung. Gestern waren nicht einmal Zoegas" Buzirich. aufzutreiben, welche Friedenspost glücklich an mich gelangte, als ich eine halbe Stunde im Lesezimmer gewartet hatte. Ein archäologisches Bilden, sonst so lehrreich und fruchtbringend, ist mir daher nicht nur erschwert, sondern selbst in weiterer Ausdehnung unmöglich gemacht worden.
Braun an Gerhard März 1833 - 3 - Indeß ist mein Aufenthalt nicht ohne Nutzen gewesen, wie ich zu fühlen glaube. Eine Menge von Erfahrungen, sie ich im Leben und in meinen Studien gemacht, würde ich anderswo nicht in aehnlicher Weise haben machen können, soll mir andersweitig, hoffe ich, gut und nützlich seyn. Wollen Sie mir ~ einmal mit zwey Zeilen melden, ob ich der Erfüllung meiner Bitte harren darf und die Hoffnung nähren in Ihrer nächsten Nähe zu hausen, so beglücken Sie mich. Leben Sie wohll Ihr ergenenster und dankbarster E. Braun.
Hochverehrtester Herr Erofessor! Braun an Gerhard ohne Ort 23/V/1833 (ß~u.. ) Heute Morgen hat Herr von Henning obenstehende Zeilen gesandt. Ich habe es erbrochen, weil ich sah, daß es Geschäftssachen waren. So habe ich das Paket, in welchen noch 3 Ihrer überall zugänglichen Anzeigen über die Fortsetzung lagen, leichter machen können und das Wesentliche der größeren Bonner Send~ beilegen können. Aus meiner Wohnung bin ich heute Morgen ausgetrieben worden. Sie haben alles vermietet und hätten gemeint, ich würde wegen des Lichtes nicht bleiben. Doll habe ichs bei diesen böswilligen Leuten und so habe ich flugs unter den Linden 17.3. gemiethet, wo ich Kiste und alles stellen kann. Vorn heraus ist ein sehr schönes Zimmer, zu dem auch noch ein kleines Vorzimmer zu bekommen wäre, mit dem ersten frei. Wollen Sie vielleicht drauf reflectiren. Das Licht ist sehr gut, das Ameublement schoen und geschmackvoll und die Wirtin brav. Der Preis wird I auf 12 rt feststehen. Geräumig und groß ist das Zimmer und es würde sich das Ganze auch wohl für Sie und Ihre liebe Fräulein Schwester einrichten lassen. Bedenken ~ie's. Ihr Altes scheint auch schon vergeben zu sein. Ihr 23 May 1833 Braun
Henning an Gerhard Berlin 21/V/1833 S. Hochwohlgeboren Herrn Professor Dr. Gerhardt Berlin eh. 21sten Mai 33. Ew. Hochwohlgeboren beehre ich mich auf Ihr geneigtes Schreiben vom 17ten d.M. die ergebenste Erwiederung zu machen, daß die Societät unten den von Ihnen angeführten Umständen nur mit lebhaft gefühltem Bedauern darauf Verzicht leistet, die "Hirt'sche Geschichte der bildenden Künste" durch Ew. Hochwohlgeboren in een Jahrbüchern zur Anzeige gebracht zu sehen. Dagegen acceptirt die Societät mit vielem Dank Ihr gefälliges Anerbieten, Micali's neuestes Werk (Storia di popoli italiani) zur Raicension zu übernehmen, und wünscht dieselbe, daß es Ihnen nicht an Muße fehlen möge, den Jahrbüchern diesen erwünschten Beitrag recht bald zuzusenden. Mit vorzüglicher Hochachtung Ew. Hochwohlgeboren
Braun an Gerhard Berlin, 30. Mai 1833 Berlin?o May 33, Revision und Campanische Ausgrabungen habe ich nicht erhalten. Anbei die Correctur zu eiliger Besorgung. Zugleich die Bitte um Bestimmung des Termins, bis zu welchem Ihnen Briefe und derlei nachgesandt werden sollen ? - Die vordere Stube in meinem Logis nebst einem kleinen Vorzimmer bleibt für Sie offen; ich denke es soll Ihnen conveniren. - Gruessen Sie Ritscheln und sagen ihm gefälligst, dass von dem Comicus Mantuanus aus der Kaiserzeit mehrere Stücke in Palimpfesten liegen sollen. - Schreiben Sie etwas langsamer und deutlicher, Irrungen zu vermeiden: bitte, bitte. Ihr E. Braun
Braun an Gerhard Berlin, 1. Juni 1833 Berlin 1 Jun. 1833. Ihr lieber Brief vom 28. Mai kommt später in meine Hände als der vom 29. d.M. das spaetere Manuscript wurde somit früher abgegeben als das nun erst angelangte; jedoch sind bereits Anordnungen getroffen, welche eine Irrung verhüten sollen. - Wegen der Wohnung sollen Sie selbst entscheiden. Im Nothfall koennte Ihnen mein unmittelbar an das Ihrige stoßende Zimmer, zum Geschäftszimmer taugen. Das Vorzimmer eignet sich nur zur SchlafsteIle, wozu es auch der dadurch nöthige Durchgang zur Wohnung des Baron von Guthschmidt nicht untauglich machen wird. Kurz Sie müssen selbst sehen. Der Preis von 14 rT. dünkt mich nicht zu viel. Sind Ihnen drei Treppen, obwohl hell und schoen, nicht zu unbequem ? Gerstäcker grüsst herzlich und lässt Ihnen melden, als theilnehmendem Freunde und zur etwanigen Beachtung, dass ein seiner Kinder die Masern bekommen. Das Tiecksfest war sehr zahlreich und durch die langweiligen Vorträge recht unterhaltend. Die Deutschen und insbesondere die Berliner Thuen für die Geschmacklosigkeit was sich thuen lässt: Häring in wiederholten Vorträgen, Steffens in einer Rede, bei der er immer den Faden zum Ende verlor und Raumer in einer universalhistorischen Vorlesung über den Fürsten Hardenberg.
) - 2 - Braun an Gerhard Berlin, 1. Juni 1833 Holtey hatte einen passenden Vortrag in Versen, versteht sich lang genug um der Sitte nicht zuwieder zu sein und ließ ein Lied absingen, was beides gefiel. Frau von Steffens klagte, daß Sie ihr die Briefe nicht mit nach Breslau genommen, wie Sie versprochen. Ihr E. Braun
Theuerster Herr Professor 1 Braun an Gerhard ohne Datum. So eben beschließe ich mit Welckers gewichtigem Namen den vierten Band des Bullettino - eine harte, saure, langwierige Arbeit 1 Nützlich vielleicht insofern, als manchem Leser die Masse des in die.sen Blättern angehäuften Materials sichtlicher und bemerkbarer wird. Bei einem Werk so bunten Inhalts war es äußerst schwer die Prinzipien zu fixiren, welche das Aufzunehmende und Anzuschließende fest begränzt hätten. Morgen gehe ich sofort an die Annalen und Memorien, und in 14 Tagen hoffe ich mit gutem Glück und Gottes Segen diese Arbeit zu schließen. Bei der gewissenhaften Eintheilung meiner Zeit, werde ich die Bibliographie bis dahin bedenken, kann aber in keinem Falle vor dem 16. Aug. abreisen. Allerdings sehr übel da mein Geld schmilzt und die Triester nicht schreiben. Die Register dehnen sich materiell sehr aus, wenn sie sich auch im Drucke zusammendrängen lassen: ich hoffe daher etwas damit ebenfalls materiell zu verdienen. In diesem Bezug bitte ich um. Ihren gewohnten gütigen Beistand, Schutz etc. Ein Paquet mit Briefen aus Rom, Paris und Bonn am 18. d.M. von mir Poste restante abgesandt, wird bereits in Ihren Händen sein. Diesmal 4 Briefe aus Rom, einer von Ihrer lieben Schwester, die Morgen nach Dresden mit der Schnellpost abreist, und die Holl. Volkslieder.
) - 2 - Braun an Gerhard ohne Datum Altensteins Postklagen haben der armen Mamsell Weber noch nachträglich eine Strafe von 2 rt. zugezogen. Ich bin sehr eilig und kann vor meinen Registerzetteln zu keiner Ruhe kommen. Leben Sie daher wohl und behalten Sie lieb Ihren E. Braun.
Theuerster Freund ! Braun an Gerhard Berlin, 28. Juli 1833 An Norderney 28 Juli Anbei ein ganzes Häuflein Briefe Von einem Besuch bei Roepell bin ich mit traurigen Gefühlen und Gedanken und mit sehr wenigen, gar keinen Hoffnungen für eine leidliche äussere Stellung ,>in Rom zurückgekehrt. Den Auftrag, welchen Sie ihm gegeben zu haben scheinen, mich wegen der Vielseitigkeit meiner Interessen zu rüffeln, hat er treulich erfüllt. Der Narr geht hinterdrein. Ich habe mich die ersten Tage sehr einsam, traurig einsaum gefühlt. Die Register schreiten vor, füllen aber bei weitem mehr Papier als sie geglaubt. Nächstens mehr. Gottes Segen für Sie und Ihre Gesundheit. Ihr treuester Emil Braun
Theuerster Freundl Braun an Gerhard Berlin, 28. Juli 1833 Roepell ist überaus betroffen über den Verlust des Ihnen anvertrauthen sehr wichtigen Briefes. Sie müssten ihn haben, indem er Ihnen denselben übergeben und Sie ihn in die Seitentasche Ihres überrocks gesteckt hätten. Es ständen Mittheilungen drinnen, welche durchaus in keine fremde Hände kommen dürften. Hier finde ich nichts. Vielleicht hat er sich aber bei Ihnen schon gefunden, so dass Sie ihn beruhigen können. Der erste Band für die Annalen ist noch nicht ganz für die Register ausgezogen. Ich habe mich genöthigt zahlreiche Nachweisungen aufzunehmen, wenn auch manches Unnütze darunter kommt. Es kann gar sehr dazu mitwirken das Publicum auf den reichen vielseitigen Inhalt der Institutsschriften aufmerksam zu machen. Zudem sehe ich auch nicht gut, wie es anders angelegt werden koennte. Sie müssen ein Paquet mit Briefen und Hoffmanns Volkslied vom 24. Jul. sowie ein in dieser Sendung angezeigtes früheres in Händen haben. Schreiben Sie ausfÜhrlich über Ihre die Ihnen vielleicht schon von Gott bescherte Besserung Ihres Befindens. An Antheil fehlt es hier nicht. Alle Freunde grüßen Sie. Ihr E. Braun Berlin. 28. Juli 1833.
Braun an Gerhard Berlin, 9. August 1833 Theuerster Freund Sie erhalten hier einen römischen Brief nebst einem dglch. von Jacoby, welchen letzteren ich nach Vorschrift und Erlaubnis abgelegt habe. Schreiben Sie ihm doch in Betreff meiner bald und setzen Sie mein Streben besonders von der Seite in ein gutes Licht, daß ich nicht bereits in Jena zu lesen begonnen. Das andere wird sich finden. Der Minister ist gut auf mich zu sprechen und Schinkel hat mich vielleicht schon dem Herzog empfohlen. Gerstäcker wird Ihnen von meinen Leidenstagen geschrieben haben. Ich bin bereits wieder scharf an der Arbeit. - Pindern habe ich ermuntert seine Münzerudition, welche er bei Verfertigung des Arditischen Catalogs zusammengebracht, für die Institutswerke zuzubereiten und Sie bitte ich dieses Anerbieten zu berücksichtigen. Pinders Bemerkungen sind fein, begründet und vielfach neue. Müllern ist es nicht versagt, Dinge die längst ausgemacht sind, neu.auszuknäufeln, so wird ja wohl auch etwas wirklich Belehrendes willkommen sein. Jacobsen werden Sie ja wohl können unter die Ehrenmitglieder schreiben lassen, indem dies bei den Philologen einen sehr guten Eindruck machen wird und er selbst gegen Artigkeiten der Art nicht unempfindlich sein möchte. Uebrigens ist er ja ~ z. B. ein guter Numismatiker.
- 2 - Braun an Gerhard Berlin, 9. August 1833 In der Hoffnung recht gute und beruhigende Nachrichten von Ihnen zu erhalten, verbleibe ich Ihr treuergebener dankbarster E. Braun Berlin 9. Aug. 33.
a Braun an Gerhard Berlin, 12. August 1833 Ich hätte meinen sollen, Sie hätten mancherlei Notizen von mir erhalten. Uebrigens ists hier sehr todt und stille, nachdem alle Freunde und Bekannte abgereist sind. - Am politischen Himmel soll es bedenklich aussehen. Der König von Töplitz von den Wiener und Berliner französischen Gesandten umlagert, soll sehr bänglich aussehen. Kurz sie Portugisische Sache erregt großes Bedenken. Die tausend Noten des Rapporto Volcente ins Register einzutragen, wie es doch geschehen muß, macht viel Mühe und viele ganze Tage von Zeit. Uebrigens habe ich von dieser Ihrer Arbeit einen unendlichen Rapport bekommen. Sie wird schwerlich durch irgend etwas Aehnliches übertroffen werden. Vor dem 20sten kann ich an meine Abreise nach Gotha demnach gar nicht denken, und dort muß ich mich nothwendig einige Wochen aufhalten. Haben Sie doch die Güte mich stets wissen zu lassen, wie schnell Sie reisen und an welchen Tagen Sie an den verschiedenen Stationen Ihrer Tour einzutreffen gedenken; endlich die Zeit genau anzugeben, wann ich spätestens in Rom sein muß. Denn auch wenn ich nicht nach Wien gehe, so muß ich doch in Deutschland noch mehreres aufbrauchen, um in so langer Abwesenheit einigermaßen literarisch ausdauern zu können. Ambrosch sah ich gestern nicht. Die Reise ist im Manuscript beendigt, wie ich glaube, und er denkt sie direkt an Mayer nach Halle zu senden.
- 2 - Braun an Gerhard Berlin, 12. August 1833 Den Registern müssen Sie einen weiteren Raum gestatten und vorweg ausmachen. Denn auch klein gedruckt dürften sie mehr als die andere Hälfte der von Ihnen begährten Bogenzahl füllen. Abschreiben kann ich sie vorher unmöglich.Sie sind gar zu ausgedehnt. Es steht eine erstaunenswerthe Masse namhafter Notizen in den Institutswerken. Herzlich gefreut hat es mich, dass es mit Ihrer Gesundheit besser gehe. Schreiben Sie doch bald mehr und recht viel Gutes davon 1 Ihr treuester Braun Berlin 12 Aug. 1833.
Braun an Gerhard Berlin, 13. August 1833 Die TausenNoten des Rapporto waeren eingetragen Gottlob. - Noch habe ich 1 1/2 Bände Annalen vor mir. Ob ich noch hier an die Memoiren gehe weiß ich nicht. Die Zeit läuft immer enger zusammen. Prof. Hoffmann wünscht gern etwas von Ihnen über Piermont zu wissen, in Betreff seines Freundes Mencke. So eben erhalte ich einen Band Novellen von Rumohr. - Levezow hat noch keinen Bescheid gegeben. Gelesen wird er ja nun wohl Ihren Brief haben. Sie wissen ja wohl, daß er stets fürchtet das eine oder das andre zu vergessen. Von den Vasen habe ich Ihnen übrigens trotz dem auferlegten Stillschweigen geschrieben. Neues hats gar nicht. Berlin 13 Aug. 33. Ihr getreuester E. Braun
Theuerster Freund ! Braun an Gerhard Berlin, 20. August 1833 Sie erhalten anbei einen pariser Brief und Finders Aufsatz. Er wünscht, ganz bescheiden und für sich, einen baldigen Abdruck. Ihre Freundlichkeit allein kann eben dazu verhelfen. Die Kupferplatte folgt Ihrem Winke nach. Ich reise nächsten Freitag (23 Aug.) und werde in Gotha einen kleinen Aufenthalt nehmen müssen. Dorthin, bitte ich, schreiben Sie genau und ausführlich, in Betreff Ihrer Wünsche und meiner Massregeln zur Abreise und Ankunft in Rom. Gönnen Sie mir aber möglichst lange Zeit, indem ich derselben zu Studien, Einrichtungen und Erholung nöthig habe. Indem ich Ihnen Finders Wünsche nochmals ans Herz lege, verbleibe ich Ihr treuester E. Braun Berlin 20 Aug. 1833.
Braun an Gerhard Gotha, 13. September 1833 Gotha 13 Septbr. 1833 Mein hochverehrtester und theuerster Freund Sie werden mir böse sein, dass ich den lezten Augenblick habe herbeikommen lassen, in welchem Sie meine Briefe noch treffen koennen. Ich wollte mehr Gewissheit haben, als ich hatte und haben konnte. Es liegt mir doch sehr am Herzen einigen Rückhalt zu gewinnen, vevor ich mich in in das immer noch ferne Land wagen möchte. Nun ist mein Herzog in diesem Augenblick nicht habhaft wie sein Minister. Ich muß deshalb noch einige Zeit warten, bis er sicher hier eintrifft, um wenigstens mein Gewissen vor Leichtsinn zu verwahren. In München muß ich ferner noch eine starke Nachlese für die Bibliographie halten; deshalb dürfte ich auch nicht so schnell dort loskommen. Zudem versprechen die dortigen Institute für meinen Zweck mehr als die Berliner. - Auf meiner ganzen Route kommt man mir übrigens mit der bedauernden Bermerkung entgegen, dass die Institutswerke mit diesem Jahre beschlossen würden. Waagen hat es bestätigt oder neu verbreitet. Was sollte dann aus meiner Bibliographie werden ? Wozu dann diese Plackerei ? Denn ich für meine Zwecke reicht mit dem aus was ich mir angemerkt. Ich hoffe jedoch, daß das Gerücht voreilig sein soll. Denn man erzählte sich ja in Berlin, der König habe 500 rt. jährliche Beiträge dem Institut zugesichert. Uhden soll sich besonders thätig dabei gezeigt haben.
Braun an Gerhard Gotha, 13. September 1833 - 2 - Von Rathgebern lege ich zwei numismatische Artikel bei; drei ähnliche behalte ich in Rücksicht des Portos zurück. Sie werden Sie ja wohl zufrieden stellen. Sein Eifer verdient bei vielen und gründlichen Kenntnissen doch Unterstützung. Zudem interssiert er sich allein hier in Gotha lebhaft für die Archäologie und die Angelegenheiten des Instituts. Jacobs gehört zu den Philologen, die den Archäologen nicht allzu hold sind. Schreiben Sie mir, wohin ich Rathgebers andere Artikel sende oder ob ich sie selbst mit mir nach Rom nehme. - Gemmenabdrücke hoffe ich hier noch abzusetzen, auch macht Rohs zu einem Exemplar der Bibliotheca Greca vom Buchhändler Hennings in Gotha Hoffnung. Ich freue mich bald Ihnen wieder näher und nahe zu sein. Nicht blos Kenntnisse, sondern auch eine frohe Stimmung danke ich Ihnen, wie keinem anderen. Ihre Manieren, von denen ich mir viele angeeignet, haben mich in ein viel angenehmeres Verhältnis zur Welt und meinen Nebenmenschen gesetzt als sonst. In diesem Punkte ist es ganz gut etwas undeutsch zu werden. Von den mir gütigst vorgeschossenen Geldern sind nur noch 100 rt. übrig geblieben. Dabei habe ich noch 50 rt. von meinen eigenen in Berlin hinzunehmen müssen. Sind meine Augen gut, so hoffe ich durch Collationen meinen Aufenthalt
Braun an Gerhard Gotha, 13. September 1833 - 3 - einigermassen zu decken. Kurz ich habe guten Muth. Ob ich aber mit 100 rt. nach Rom komme? Schork befindet sich recht angenehm in Weimar. Er ist von Ihrer ihm zugeeigneten Schrift sehr zufrieden und erfreut dadurch. Was Sie über den Styl ecc. gesagt, hat ihm besonders wohl gefallen. Wahrscheinlich haben Sie schon Briefe von ihm. Schreiben Sie mir doch bald und recht viel, und setzen Sie mich in Hins~iht der Institutsangelegenheiten in genauere Kenntnis, damit ich nicht albern gegründeten Nachrichten wie Gerüchten entgegentrete. Auch zu meiner Beruhigung und Maßregel. Ihr treuester und dankbarster Emil Braun
Mein Theuerster Freund ! Braun an Gerhard Coburg, 5. Oktober 1833 Während ich Ihnen im vollsten Fluge zuzueilen meine, werde ich hier in Coburg ganz unvermuthet angehalten. Ich muß mich fügen, da es der Wunsch des Minister ist: ich soll hier den Herzog erwarten. Da ich einmal entrirt habe, kann ich mich nicht wohl wiederspenstig zeigen. Statt aber den 6ten in München einzutreffen, komme ich nun erst den 12ten dort an. Wollen Sie nun noch, daß ich den 16ten bey Ihnen in Verona seyn soll, so werde ich kaum Zeit finden meine Freunde in München flüchtig aufzusuchen. An Arbeiten für die Bibliographie ist dann aber gar nicht zu denken. Ich richte daher meine inständigste Bitte an Sie, mir umgehend nach München zu schreiben und mir die nothwendigen Termine, welche ich halten muß, anzuzeigen. In Hoffnung eine erfreuliche, nicht zürnende Antwort in München von Ihnen Poste restante vorzufinden, verharre ich Ihr treuster und dankbarster E. Braun Coburg 5 Octbr 33.
Braun an Gerhard München, 17. Oktober 1833 Theuerster Freund 1 Nachdem ich noch in Nürnberg 3 Tage krank gelegen, werde ich, gestern hier angekommen, nächsten Sonntag den 20ten von hier abreisen und demnach den 23aten mit der Eilpost in Verona sein, sollten nicht Briefe von Ihnen eine Aenderung meines Planes veranlassen. Alles andere mündlich. Ihr treuester E. Braun München 17 Octbr 33.
Theuerster Freund 1 Braun an Gerhard ohne Datum. Anbei folgt 1) eine Ausgrabungsnotiz, welche ich gern übersetzt Ihnen sofort gesandt hätte, wäre nicht die ~. Zeit zu kurz. Da hat Riemer Lexic. 5. v. schon für quodlibet erklärt. 2) eine Oorrectur, welche ich bereits einmal überlesen und die man schnell zurückwünscht. Meine besten Wünsche zum. Geleit 1 Gott behüte Sie 1 Ihr treuer und dankbarer Braun
Braun an Gerhard ohne Datum Poststempel - 1/8 u. 6. August Ausführliche Nachricht von Ihrem Befinden 1 Die schwarze Decke ist durch Rademao veranlasst, wenn auch nicht verschuldet. Ich bin durch Krankheit einige Tage übel gestellt gewesen. Besser jetzt als später. Mich maltraitirt ein Allocopath, der Probe wegen. Stüler hat, wie Fr. v. Arnim sagt, versprochen Sie zu heilen, wenn Sie in der Cur verharrten. Das Museum ist im Begriff den Ankauf von mehreren trefflichen Vasen im Style des Kylix des Sosia mit Bunsen abzuschließen. Gigantenschlacht, Mord des Aegystos, Palens und Thetis, ganz neue Vorstellung ecce Aber alles dieses unter dem Siegel des unverbrüchlichsten Geheimnis, wie Vater Levezow befohlen, bei dem ich die Zeichnungen sah. Die Register wachsen zu einem Lexicon heran, werden aber brauchbar. Ihr Braun.
1 Prof. Gerhard Braun an Ge~hard Rom, 1. Januar 1834 Roma li 1. Gennaro 1834 Hochverehrtester Freund 1 Appoloni hat mir einen Bleistift vom Arbeitstisch gerapst und einen Brief erbrochen: hat 2 Scudi anticipatenmente genommen und ist nach 2 Monaten erst, eben heute Morgen vor Empfang Ihres Briefes gerufen, gekommen. Seine Zeichnungen sind mehr schwach als schlecht; Thorwaldsen so gut als wir werden ausgelacht, wenn wir sein Zeichentalent in Schutz nehmen. Die Thayoszeichnung hat von Borroni durchaus retouchirt werden müssen. Nach allem diesen kann ich ihn wenigstens nicht zu Leuten wie Durand schicken, dem o Bellog imponirt und zu von Zeichnungen disponirt zu haben scheint. Ein Flegel ist er aber auch und macht mir viel Verdruß, zeichnet aber excellent. An Borrani habe ich die Schwalbenvase von ihm gezeichnet gegeben, hoffentlich sind Sies zufrieden. Daß ich Ihren Cyrkus habe paradiren lassen war äußerste Nothwendigkeit; Durand eben besucht die Adunanza und mußte doch wohl irgend ein Monument zu sehen bekommen. Monumente zu bekommen ist aber nicht zu leicht. Discretion haben Sie mir aber weder befohlen noch angedeutet. Jetzt bin ich vorsichtiger und werde nichts thun was Sie nicht befehlen, sollte auch alles stehen bleiben, bis nicht mehr Zeit ist.
1 - 2 - Braun an Gerhard Rom, 1. Januar 1833 Die heutigen Zeilen blos als Empfangsshein des Wechsels, der sehr zu best kommt; denn es fehlt an Geld. Ihr Braun
Braun an Gerhard 1. März 1834 RodweIl hat der Bezeichnung unseres Speditionsbuches zufolge von dem diesjährigen Bullettino noch gar nichts erhalten. Ich muß mir daher genauere Instruction wegen der an Panofka abzusendenden 25 Exemplare erbitten. Hat es Eile so müssen Sie es dem Vincenzo aufschreiben. Ich kehre natürlich erst 4 Uhr zurück. Auch scheint darin ein Fehler begangen worden zu sein, daß ich Ricci und Palm das zweite Heft der Annalen zugesandt, indem ich ihre Namen nur unter den Bullettinospedizionen verzeichnet sehe. - Die heutige Monumentenversendung ist von meiner Seite ganz vorbereitet, Vincenzo muß nur bald zurück um zu packen. E. Braun 1 März 34.
629 Braun an Gerhard Gh. Prof. Gerhard Rom, 3. September 1834 Rom 3 Septber 1834. Verehrtester Freund 1 Von Civitavecchia erste Heute Morgen und nicht ohne Schwierigkeiten zurückgekehrt, verfehle ich nicht Ihnen einige Zeilen über das was ich gesehen mitzutheilen, auch auf die Gefahr hin, daß Sie an schon Bekanntes vielleicht nicht auf die geschickteste Weise erinnert werden. Arnolte war ungehalten drüber, daß Sie ihm nicht ein Rendez-vous gegeben er würde sich sofort in Civitavecchia eingefunden haben. Auf die letzte Grottenpublication des Institut raisonnirt er gewaltig und nicht ohne Grund. Es war keine Arbeit, die man Sumpern überlassen sollte; ich fürchte, dass es das Institut einigermassen compromittieren kann. Auch mit den über diese Zeichnungen colorirten Blättern, welche Gellmann zurückgebracht, war er unzufrieden. Bedauernwerther als dieses alles ist die schlechte Erhaltung der Gemälde. Die beiden Schlangenatlanten haben Bastonaden erhalten, welche die großartigen Züge bis zur Unkenntlichkeit entstellen, die Landleute halten sie für Darstellungen des Teufels und glauben ihre Pflicht als gute Christen nicht versäumen zu dürfen. Avolta erzählte von einem russischen Fürsten, welcher in Begleitung vom Cav. Viscontino da gewesen und sich sehr splendid gezeigt hatte: das wäre ein Mann zum Grottenwühlen, aber leider hätte er ihn nicht kennen gelernt. Vielleicht ist es Spur für Sie.
) 629 Braun an Gerhard Rom, 3. September 1834 - 2 - Etruskische Ausgrabungen hören nicht auf auch für Corneto ergiebig zu sein, wenn schöne Monumente auch nur von Vulci dahin verschleppt werden. Bei Herrn Lodovico Benedetti sah ich eine schöne Vase mit dem Dreyfußraub in großartigem Styl: Apollo, die Hindin zur Seite, folgt dem Tempelräuber in bekannter aber freier und schön angeordneter Stellung. Die andere Seite zeigt uns eine Frauengestalt zwischen zwei Krfgern in voller Rüstung. Ein eingekräuseltes Untergewand, welches ein breiter Gewandsaum der Länge des Leibes nach theilt und ein faltenreicher Mantelüberwurf bilden die vollwichtige Bekleidung derselben, während sie selbst in wenig aufrechter Stellung dem einen ihrer Enkel, dem Demophoon ( ), welcher sie beim Handgelenk begreift, beschleunigsten Schrittes nachfolgt. Als Mutter des Theseus aber und Großmutter des genannten Helden, ist sie selbst unzweideutig durch die Namensinschrift ( ) bezeichnet, und eben so deutlich stellt sich ihr andrer Enkel als Akamas ( ) dem frohen Bruder gegenüber, um die heroische Erkennungs- und Befreiungsscene nach dieser Seite des feindlichen Schlachtengetümmels, in welches er festen Blickes zurückschaut, zu beschließen. Auf dem Schilde des Demophoon erblickt man einen Centauren mit hochgeschwungenen Baumstamm, auf dem des Akamas ein Flügelroß. - Die Erhaltung des Gef;taßes ist äußerst glücklich (es fehlen nur kleine Scherben, welche die Figur des
629 Braun an Gerhard Rom, 3. September 1834 - 3 - Akamas in den unteren Extremitäten wenig bemerkbar verstümmelt lassen) die Zeichnung großartig, elegant und von zartem Umriß, die Form derselben endlich insofern bemerkenswerth, als der glockenförmige Aufsatz fast keine Spur von Ausschweifung wahrnehmen läßt. Eine antigke Restauration hat den äußersten Rand des Gefäßes fein anzufügen gewußt und bei dieser Gelegenheit die Helmkämme der bewaffneten Krieger theils ergänzt, theils mangeln lassen. Die Besitzer scheinen nicht gerade zu sofortigem Verkauf geneigt sein. Avv;rolta fragte mich jedoch beiläufig ob ich den Preis von 60 Scudi zu hoch fände. So sehr es erfreulich sein würde in der Darstellung der eben beschriebenen Erkennungsscene die Nothwendigkeit zu finden, welche Pausanias K., 26 uns Polygnots Darstellung mittheilt, so hatte es doch auf der anderen Seite nicht geringes Interesse Abweichungen von berühmten und geläufigen Darstellungen immer aufs Neue zu vergleichen. Abgesehen davon, daß das freie Spiel griechische Volkspoesie und der von ihr getragenen Heldensage uns immer vielseitiger dadurch bekannt wird, so gewährt es den ganz besonderen Vortheil die Eigenthümlichkeit von Vasendarstellungen näher kennen zu lernen und nach und nach eine wirkliche Einsicht in dieselben vorzubereiten. Merkwürdig wird Ihnen in dieser Beziehung auch das in Herrn Donato Buccis Magazin (in Civitavecchia) befind-
629 Braun an Gerhard Rom, 3. September 1834 - 3 - liche Gefäß vorgekommen sein, welches den Herakles und Hermes in der Weise in einer Darstellung vereinigt, daß der letztere offenbar von ersterem in die Flucht getrieben wird. Der Altar, welcher, mit weiß angedeuteten Früchten belegt, zwischen beiden sich in die Mitte gestellt befindet, bietet keinen Anhaltungspunkt zu einer Erläuterung dar. Aus schriftlichen Zeugnissen ist mir in den Sagen beider mythologischen Personen kein Zug bekannt, der zu einer solchen Darstellung hätte Anlass geben können. Denn dass Heracles durch den Hermes an die Tole verkuppelt worden, wie es Apollodor erzählt, hätte er diesen doch wohl nicht so übel nehmen können. Der einzige Bezug unter dem sich mir sie gerade zu einer solchen Darstellung vereinigt denken kann ist ein gymnasiastisches womit die Rückseite der Vase auf welcher ein Reiter in Vorderansicht zwischen 4 Personen dargestellt erscheint, gut stimmen würde. Die für andere Zwecke viel brauchbare Stelle des Zeus Citiens bei Athenaeus (XIII. 1. am Ende) verdiente daher doch vielleicht bei diesem Monument erwähnt zu werden: (gr. Satz) Es würde dann in unserem Vasenbild ein Monument dargestellt erscheinen, welches jenem vorangeht, von dem die-
629 Braun an Gerhard Rom, 3. September 1834 - 4 - selbe Stelle in unmittelbarem Fortgang sagt: (gr. Satz) Sie müßten entscheiden können ob es im Zusammenhang mit anderen Vasendarstellungen passlich erscheint, hier ganz einfach den Hercules, als Vorsteher der Stärke dem Geber der Sprache und Beredsamkeit gegenüber gestellt zu erkennen. So viel ist wenigstens gewiß, daß, während Herakles die Materiellste Kraft in Anwendung setzt um seine Gegener in die Flucht zu schlagen, dieser jedoch sich des Vorzugs mit Hülfe einer wortreichen Zunge sein Recht zu behalten nicht begibt. Bucci's Sammlung hat meist nur ein Interesse für Vasenformen; indessen habe ich jedoch ein recht artiges Fragment einer Schaale gesehen auf welchem sich zwischen beiden Henkeln auf jeder Seite eine Darstellung befindet, die durch Namensbeischrift ineressant wird. Die eine Seite eröffnet eine bärtige Mantelfigur, die Linke auf dem Staab, die Recht in die Seite gestützt. Vor ihm, ab gewandt , reicht eine Frau in eng anliegendem Leibgewand und faltigem Unterrock einem Krieger Wein in einer Schaale, in welchem sie ihm aus einer in ihrer anderen Hand befindlichen Kanne kredenzt hat. Der bewaffnete Mann hält sein Pferd am Zügel ~' und über dem Rücken desselben läuft die Inschrift ~ hin welche leicht zu ergänzt. Ein andrer Name, über dem alten Mann und der weiblichen Figur deutlich zu lesen, ~ lautet: Auf der anderen Seite folgt eine geharnisch·
1 629 Braun an Gerhard Rom, 3. September 1834 - 5 - te Figur mit eng anliegendem Leibgewand, phrygischer Mütze und Beil einer zweiten mit Beinscheinen, Waffenrock, Panzer und Speer (das Oberteil vom Hals an fehlt); ein dritter Kri~ger eröffnet diesen von der linken Seite rückwärts beschriebenen Zug; auch er ist in voller Rüstung und halbfragmentiert wie der Zweite, und leitet sein Pferd am Zügel. Unter dem Rücken des letzteren liest man die fragmen- ~i tierte Inschrift , welche verschiedene Ergänzungen ~ zuläßt von denen jedoch die eines die einfachste ist. Es bliebe mir nur zu erwähnen übrig; daß ich bei dem Cornelanischen Antiquar Giacomo De Domenicis einen goldenen Ring mit Intaglio gesehen habe, dessen Darstellungen in der bekannten Weise reihenweis über einander gestellt sind: etruskische Tierfiguren, je eins in den innern Feldern. Er wünscht ihn jedoch lieber zu behalten als zu verkaufen, um wenigstens etwas zum Vorzeigen zu haben. Die Berliner und die Pariser Kisten sind eröffnet. In ersterer befinden sich für Sie: Böttigers Vasengemälde; daß Hythia oder die Hepe (aus Passows Auction); die AnkünC digung einer un lischen Zeitung von Lützmann in Weinstraße (wonach Sie sich doch ja erkundigen mögen); Welkkers Zeitschrift I., 1., 2. römischer Hyperbor. Studien (1 fürs Institut, 1 für Bunsen); Hagen, Ghibertis Chronik s. Vaterstadt. 3 Neapels antiehe Bildwerke (nach Abzug des Institutsexemplars); 1 Jacobys mytholog. Wörterbuch Theil I.,
629 B~aun an Gerhard Rom, 3. September 1834 - 6 - den Sie jensmal in Berlin bestellt haben, also nicht für mich; ich verlange aber sehr nach dem zweiten Theil.; Stieglitz Distribut. Numismaten; Lepsius über Paläographie 7 und Sanscrit; Hirts Brant ; Parthey Charte von Sicilien (wohl fuers Institut dem er sie wenigstens als Correspondent ebensosehr schuldig ist, als der deutschen Künstlerbibl., da er auch den Strabo geschenkt hat.) 1 Beschreibung 7 v. Rom; 1 Kasten mit einem wächsernen Mann. Antike Bildwerke Hft. I. 111. IV. (fehlt das zweite) - Vielleicht ertheilen Sie mir über die eine und die andere dieser Sendungen weitere Aufträge, wie Sie bereits bei einigen gethan. - An Gerstäcker würde ich gern eine Empfangsquittung absenden; Sie haben aber den Brief mit sich genommen. Ihnen kann ich nicht das ganze Kistenverzeichnis in diesem Brief eintragen. Es ist aber zu Ihrer und Gerst~ckers Disposition. Den Empfang und die Eröffnung der Pariser Kiste bitte ich in gleicher Weise Gh. Dr. Lepsius zu quittiren. Ich habe mich jedoch bis jetzt nur im Allgemeinen von ihrem Inhalt unterrichten können und behalte mir daher eine genauere Durchzählung der übersandten Exemplare vor. Die heutige Post hat nur einen Brief von Reumont aus Florenz gebracht, welcher einen gewissen H. Wedewer, den Welcker Ihnen empfiehlt, betrifft. Er ist in Verlegenheit: ein Engländer hatte ihm versprochen seine Stelle als Hauslehrer offen zu behalten bis er aus Deutschland zurück-
, \ JA 1 1 (, 629 Braun an Gerhard Rom, 3. September 1834 - 7 - gekehDt sei, wo er den sechswöchentlichen Militärdienst thuen mußte. Bei seiner Rückkehr trifft er die Stelle besetzt. - Ich schreibe heute deshalb an Herrn von Tippelskirch, um ihn durch ihn an Kellermann für Stackelberg vorschlagen zu lassen; ebenso an Reumont selbst. Ich wolle Ihnen eigentlich diesen Brief reichlich voll schicken; allein es mangelt die Zeit. Ich erspare daher alles aufs nächste Mal. Leben Sie wohl. Ihr Braun Mionnet müßte doch wo möglich ergänzt werden, es fehlt der 2te Theil. Raspe Fassie ist ja auch nicht zu vergessen Viele Grüße an H. Dr. Lepsius. Offenkundig ist der schöne Sinn jener allegorischen Inschriften, denen zufolge die eine Seite jener schönen und merkwürdigen Schale denselben Krieger als forteilenden Vorkämpfer ( ) dargsteIlt, welcher auf dem entgegengesetzten Raum als ein ruhmreicher ( ) wiederkehrt, um von der Tochter des ruhmverkündenden Mannes( den Labetrunk zu erhalten. Roma li 3 Settembre 1834.
Braun an Gerhard Rom, 4. September 1834 Rom 4 Settbre 1834. Hochverehrter Freund Ein Docent Delectant hat Ihnen Lenerzonis beigeschlossene Zeilen tröstlich lustigen Inhalt zugeführt. Den Brief an Dr. Kutorga habe ich an mich genommen. Appolloni hat zahlreiche Zeichnungen abgeliefert; an die von Ihnen bezeichneten werde ich ihn mahnen. - Die Bücherdispositionen werde ich bei nächstkommender Sendung nicht vergessen. - Vom Museo Chiusino ist uns das 18 te Heft noch nicht zugekommen. - Kellermann ist lange wieder gesund, auch nach Rom zurück; über seine Conjectur werde ich ihn befragen. Ueberhaupt gehen die Briefe viel länger als Sie glauben mögen. Das Bullett. vom August ist nicht vor dem 15. Septbr. ausgegeben worden, konnte also den 20 ten dieses Monats noch nicht in Paris sein; dagegen ist das Septemberbull. den 25. d. M. abgegangen. - An die pariser Direction werde ich, auch wohl unter der Supplemensecretärs Addresse, stets alle die Punkte beantworten, die in Frage gestellt sind. - Bei der Anwesenheit des Königs von Bayern in Italien werden, da man ihn nächsten Diestag hier in Rom erwartet, häufig Couriere hierher gehen und da könnten Sie mir vielleicht einige Bücher zuschaffen; namentlich wünsche ich auch, um die Institutsvisiten etwas mehr kunstgerecht machen zu lernen, Rumohrs Schule der Höflichkeit.
~ t~ Braun an Gerhard Rom, 4. September 1834 - 2 - Wenn Sie Sich über meine Notizarmuth wundern, so erinnere ich Sie daran dass es Ottobre ist; auch haben wir gestern einen traurigen Sterbefall gehabt. Auf Kestners Veranlassung, - er selbst ist seinem Neffen nach Florenz entgengereist, - habe ich ihn besucht und mich um seine letzten Lebenstage etwas mehr bekümmert, als ich sonst zu thuen Veranlassung gehabt hätte. Es ist nemlich ein Freiherr v. d. Schulenburg an den bösartigen Blattern gestorben. - Arco hat bezahlt; die Napoleondor haben um 4 Bajocchi abgeschlagen, die ich demnach in Rechnung bringen muß. - Wenn Sie an Lanci schreiben, so sparen Sie Sich ja die Ausdrücke der Anerkennung seines Fleißes oder mehr noch seiner Willfährigkeit gegen Sie nicht; er meint nemlich, Sie berücksichtigten die von ihm gehabten MÜhhabungen nicht. Wir stehen sehr gut miteinander und er unterstützt mich mit Rath und That. - Bunsens und Sydows Abwesenheit ist für die Speditionen und dgl. sehr hindernd; auch darauf müssen Sie vieles schreiben, was Sie für verspätet oder vergessen glauben dürften. - Ich ginge gern nach Etrurien auf Vasen- und Antiquitätenjagd, aber ich habe kein Geld. Ueber die Campanische Vasensammlung aber will ich einen Aufsatz, vielleicht von einiger Ausdehnung anlagen; dem Thamgris bin ich auch auf der Spur, denn ist ja ein sprechender Name, ein und der antropofago ist also, wie alle beistimmen ein antiker Bronzegießer dessen wohl gerathener Guß
- 3 - Braun an Gerhard Rom, 4. 9. 1834 als kolossaler Lanzenschwinger auf der anderen Seite erscheint, in dem Augenblick wo noch die Raspeln des Bronzeurs an ihm beschäftigt sind. Die Vorstellung in der Mitte der Tazza erklärt sich fast von selbst, am leichtesten aber doch wohl durch Hephestos und Athene, auch nach dem homer. Hymnus. Leben Sie wohl Ihr Braun
633 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 6. September 1834 Roma li 6 Settembre 1834. Hätte ich Ihnen die SChaale, welche Bucci in Civitavecchia in Fragmenten besitzt, sowohl von vorn als von hinten Ihren Darstellungen nach beschrieben, so hätte Y sich der schöne Sinn das der Vorkämpfer ( ) auf der einen Seite auszieht und auf der anderen Seite als Ruhmreicher ( ruhmverkündenden ( ) heimkehrt, um von der Tochter des ) Mannes den Lebenstrank ~- erhaltend, besser herausgestellt. - Ferner habe ich vergessen Ihnen anzuzeigen, daß außer 2 für das Institut bestimmten Heften von Müllers Bilderbuch, noch ein andres vollständiges Exemplar und das dritte Heft desselben Werkes angekommen ist mit Gerstärckers Kiste. Ich erwarte darüber Ihre Bestimmungen. - Gropius aus Berlin schreibt in einem Brief vom 27. Jan. d. J., welcher Gerstärckers Kiste beigeschlossen war, daß ihm vom Jahr 1831. fase. 1 u. 2 für eines der 2 von ihm bestellten Exemplare fehle; er wünscht Ergänzung über Leipzig durch L. Voss oder über Bonn durch Marcus, aber Portofrei. Sagen Sie doch das gefälligst dem G. De Witte! - Ueber ein Msc. des Presidenten Franc. di Paola B~olio: Lettere sepolcrali sopra aleuni antichi cimiteri ed avelli esistenti nella Provincia e nel tenimento di Siracusa weiß weder ich noch Lanci zu entscheiden: ich bitte daher um Bestimmung desselben.
633 Braun an Gerhard Rom, 6. September 1834 - 2 - Heute läuft ein Brief von Micali ein, der Ihnen für die Vermittlung dankt, durch die er den rothen Adlerorden erhalten; er ist noch nicht beruhigt genug, um auch GehR. Bunsen danken zu können. - Millingen schreibt von London 12 Aout 1834 im Auszug folgendes: mit seinen Augen gehts besser, das Uebel kommt aus dem Magen. - Ueber Institutssachen kann er noch nichts melden. - Die Speditionen sind bis jetzt zu unordentlich und zu sparsam gewesen, vom Jahr 1833 nur 20 Exemplare; dies hat viele Theilnehmer verd~esslich gemacht. Das Verzeichnis dessen was RodweIl an Bohn übergeben, folgt unten. - Den Tardieschen Gatalog erhaI ten wir durch Molini in Florenz in Folg.e von M.s Bemühungen. Das Werk von Dodwell ueber die cyclopischen Mauern (150 BI in Fol) ist erschienen, aber schlecht ausgeführt; die Erklärungen miserabel. Die Garte der Umgebung Roms wird in London mit Galls topographischer Beschreibung wird in London zum Reisebuch gedruckt. - der 2 te Theil des SeIet. Specimens de la Societe des Dilettantes soll noch diesen Herbst erscheine. Der zweite Theil der Transactions of the Royal Society of Literature ist mit einem Suplement erschinen, in welchem M. Bunsens letzte Beobachtungen über die Entdeckungen von Vulci bearbeitet werden. Wilkinson hat seinen Plan von Theben erscheinen lassen und läßt gegenwärtig an der großen Garte von Aegypten stechen. Er beschäftigt sich auch mit einem Werke über
633 Braun an Gerhard Rom, 6. September 1834 - 3 - über die Sitten und Gebräuche der alten Aegypter. - Er bescheinigt den Empfang des Rapporto; auch die Anfrage in Betreff der Tabula honestae Missionis für Borghese kann er erst nach seiner Rückkehr nach Paris antworten. - Die Zeichnungen des Prinzen von Canino sollen stauenenswerthe Herrlichkeiten enthalten; er bedauert, daß die Herausgabe noch unterbleiben muß. - Seine Abreise von London sollte in jenen Tagen erfolgen; in Paris verweilt er bis den 15. October, den Winter verbringt er in Florenz. - Von Leake's Reise in Griechenland erscheint der 1 4 te Theil in 8 0 - M. ist ohne Antwort von der Berliner Academie. So schnell wie möglich wenigstens 15 Exemplare der Institutspubblicationen von 1833 nach London ! RECHNUNGEN UND AUFSTELLUNGEN Supplements Momoires & Rapports Die Mengler Listen sind schon einige Tage hier, aber durch Frascatische Umwege und Nachlässigkeiten verspätet; heute ist Tommaso erst danach gegangen. Kellermann ist fieberkrank und wird nach Abekens Bericht wohl nicht so bald wieder aufstehen, was mir recht leid thut. - Lanci ist wohlauf und sehr fleißig über den Büchern. Wir halten unsere abendlichen Zusammenkünfte fleißig ab und sind fleißig in der Adunanza.
633 Braun an Gerhard Rom, 6. September 1834 - 4 - Ich besinne mich vergebens auf weitere Mittheilungen die ich Ihnen machen könnte. Sollte vor Absendung dieser Zeilen nicht etwas hinzukommen, so leben Sie wohl. Im Braun Viele Grüße an G. Dr. Lepsius.
658 Braun an Gerhard H. Prof. Gerhard Rom, 18. September 1834 Rom 18 Septbr. 1834. Hochverehrter Freund Die Post erwartend, schreibe ich Ihnen derweilen was mir beifällt. Zuerst erhalten Sie anbei die von Campanari mir überwiesenen Zeichnungen. Daß man in der einen Darstellung einen Menschenfresser und nicht vielmehr die ganze Procedur des Erzgusses hat vermuthen können, setzt selbst Barbaran voraus. Und doch, sehe ich, hat Niemand bis jetut an das von mir angedeutete Sujet gedacht; vielleicht schreibe ich eine Erklärung davon, weshalb ich, wenn Sie es nicht selbst schon gefunden, um Discretion bitte. - Apolloni hat mehrere Vasen gebracht; Cades 6 Gemmenfortsetzungen engesandt; es fehlen noch 2 die ich aber bei der Spedition nicht werde erwarten können. Die Kiste von Neapel ist endlich angekommen und die Serradifalcos sind in Civitavecchia. - Das Governo hat tutta la robba etrusca del Izogna gekauft, ferner die Vase von Mons. Ruspoli mit dem Jason und endlich den depositirten Krieger auf Puzza di Pietra. - Manzi war hier und hat Bunsen seine Aufwartung gemacht, auch dem Institut; er klagt über Nibbys dürftige Erklärung der Vase mit den Bratspielern. - Campanaris sind überaus freundlich gegen mich und haben mir nicht blos erlaubt, sondern mich eingeladen die ganze Sammlung Stück für Stück durchzusehen.
658 Braun an Gerhard Rom, 18. September 1834 - 2 - Die Post bringt mir nichts bemerkenswerthes. Mazzetti theilt Inschriften mit. Bocchi berichtigt ••••• Schenkungsangaben Sr. Majestät und wiederholt Geständnisse seiner Unkunde. - In diesen Tagen kam ein Baron von Westsee mit Briefen von Bonucci an Sie; er ist Bibliotheksdi- / rektor von Holland, nennt sich einen Archäologen von 30 jähriger Praktik, glaubte aber in unserem Institut den Sitz der Accademie Archeologica Romana wiederzufinden, deren Mitglied er ist. Biondis Wohnung wußte ich nicht; ich habe ihn veranlasst eine Karte bei BunSen zu lassen, habe ihm eine Carte von mir zugestellt und werde ihm heute ein Billet schreiben, meine Dienste anbietend und ihn der freundlichen Aufnahme versichernd, welche ihm Buns_en in der Villa Piccolomini verspricht. Lanci sehe ich jeden Abend; er corrigirt meine Briefe und steht mir mit Rath und That bei, auch gehen seine Bücher vorwärts. Sie haben aber sogar den Grottenpräsidenten von Corneto in Ihrem V Rapporto vorgesehen; demnach wäre eine Revision der Correspondentenliste wirklich nöthig. Ich bitte Sie recht sehr mir von München aus das Buch, welches Hahnemanns Tochter für Wolff herausgegeben über Band zuzusenden und wenn sonst etwas von Bönnighausen ode dgl. über Homöopathie erschienen ist. Die Collersche Buchhandlung steht mit mir in Abrechnung.
658 Braun an Gerhard Rom, 18. September 1834 - 3 - Ich sehe erwartungsvoll Ihren Nachrichten entgegen; Welckersche Schriften thuen dem Institut zu sehr Noth: pressen Sie aus, was Sie können. Gott behüte Sie Ihr Braun
! v 669 Braun an Gerhard Prof. D. Gerhard Rom, 30. September 1834 Roma li 30 Settbre 1834 Hochverehrter Herr Professor, Sie dürfen Sich nicht wundern, daß ich so schnell im Briefschreiben nachgeIsassen: dem ist blos die Unsicherheit Ihres Aufenthalts Schuld. Dies ermüdet zu sehr die Einbildungskraft.Uebrigens habe ich auch anderweitige Störungen gehabt und bin vorige Woche von einer sehr heftigen Cholerine auf einige Tage zurückgeworfen worden. Jetzt geht es wieder leidlich; ich komme gestern, am Michaelsfest früh von Frascati zurück, wo ich den Tag vorher mit Vollards verbracht. Wie mir die Sachen beigefallen und vorgekommen sind, zeichne ich jetzt auf: Von Bonucci aus Neapel brachte Ihnen ein Baron Westreenen de Tiellandt aus Holland, wo er Direktor der Kgl. Bibliotheken ist, ein Empfehlungsschreiben. Ich habe ihm angeboten was in meinen Kräften stand, im Bunsens Bekanntschaft vermittelt, eine Andunanza gehalten, zu der Bunsen das Ansehen hergab, und dann hat er mich zu Tisch geladen. Notice und Rapporto hat er; subscribiren muß er nothwendig, Sie müssen ihm deshalb Einladungen zusenden. Er war Mitglied der Archeologica Romana und suchte diese in unserem Institut; scheint es auch übel genommen zu haben, daß man ihn nicht von uns aus zum Mitglied eingeladen; er hat allerlei archäologisches geschrieben.
669 Braun an Gerhard Rom, 30. September 1834 - 2 - In Pompeji soll ein herrliches Wandgemälde entdeckt worden sein. Herr Wedewer, von dem ich Ihnen früher schrieb, hat die Stelle bei Stackelberg erhalten. Er erhält 500 Scudi und alles frei, hat dabei nur einen einzigen Zögling. Ich bin ein Esel gewesen, dass ich mich nicht selbst zu solchem Posten gemeldet. Bunsen will in Betreff der Briefe für Boden und Gagarin das Unmögliche thun. Die Kisten für Bonn und Berlin sind vorige Woche abgegangen; da Bunsen in Frascati ist, so dauert es unsäglich lange die Kisten von der Dogana zu erhalten. Dann hat mich auch Cades aufgehalten. Sie erhalten übrigens 7 Exemplare (der für Bonn ist an Marcus abgegangen als das achte) und 2 vollständige. Da Sie mir übrigens sovieles zu memoriren zugemuthet, so werden Sie Irrthümer zu entschuldigen wissen, die die Treulosigkeit meines Gedächtnisses verursacht haben könnte. Ich habe mein möglichstes gethan und mir viel Kopfweh verursacht; es greift mir die Nerven an, das viele Herüber- und Hinüberdenken, es ist gar zu viel. Apolloni hatte die colorierte Ajax Vase schon angefangen und hat sie auch abgeliefert. Wollen Sie sie dennoch refusieren, so schreiben Sie es mir. Die TroilosAchillesvase haben Sie in Bonn mit anderen Zeichnungen erhalten; die Kassandravase ist beim Restaurator.
669 Braun an Gerhard Rom, 30. September 1834 - 3 - Die von Vollard besorgten Mosaiken sind durch Abich zur Besorgung übernommen worden, der morgen von hier abreist. Oampana hat nichts von sich hören lassen. Ich habe jetzt Apolloni auch ihm geschickt. Der Sassische Krieger mit dem Hund hat eine Wunde am Schenkel, die Apolloni hat nachholen müssen; es dürfte demnach doch wohl eine mytholog. Person sein, die in die Schenkel verwundet sterben. Daß ihn das Governo angekauft, schrieb ich früher. Sydow reist Morgen und Tippelskirch ist gestern nach Neapel abgereist. - Nächsten Winter kommt die Mutter der Geh. Räthin auf Besuch hierher. Kellermann läßt seine Vigiles auf eigene Kosten unter Lancis Auspicien drucken und hat Kramers Logis genommen, in das er heute einzieht. Leskes Topographie von Athen ist bei Ihrer Abreise unverfügt geblieben und kann wohl in durch Dupletten gewordene Lücken Ihrer Abrechnungen eingeschaltet werden. Bestimmen Sie gefälligst wie Sie es gehalten wissen wollen. Vollards lassen Sie alle sehr herzlich grüßen; sie kehren heute nach der Stadt zurück. Den Pelletschen Auftrag begreife ich nur seinem Inhalt nach; dagegen ist die Weise seiner Ausführung so laconisch angedeutet, um ohne Zweideutigkeit verstanden zu werden. Ich thue also was der Instinct mir eingiebt.
669 Braun an Gerhard Rom, 30. September 1834 - 4 - Prima del mese Novembre von hier non sie parla di Bullettino ist Lancis ständige Antwort, so oft ich darauf zurückkomme. An Stoff fehlt's nicht. Wir wollen also sehen was sich thun lässt. Der Sig. Carlo Lamberti hat eine liethographische Beschreibung der in einem Grabe zu Ruvo aufgefundenen Gegenstände mit einem Brief an Sie eingesandt. Die große Vase ist ausführlich darin beschrieben. Ich werde ihn um mehrere Exemplare dieser Anzeige bitten, damit ich Ihnen davon nach Deutschland schicken kann. Schreiben Sie mir recht viel von Schelling; Bunsen hat mir auch nicht ein Wort von ihm mitgetheilt. Auch würden Sie mich verbinden, wollten Sie mir mittheilen, Sulp. Bachs nach München zurück ist. Ihr Braun
t 1 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 7. Oktober 1834 Roma li 7 Ottobre 1834 Hochverehrter Freund Da es an Stoff nicht fehlt, so schreibe ich schon heute wieder an Sie nach München. Ich stelle die einzelnen Posten ohne Emballage, wie sie folgen unter einander. Inghirami hat wie ich glaube durch Capobianchi 2 Exemplare des 16 ten Heftes (13 und 14 fehlen dem Institutsexemplar) seines Vasenwerkes eingesandt; nebst dem habe ich aus selbiger Hand empfangen 2 Exemplare der Venere Proserpina. Ich erwarte Ihre Verfügung über das eine Exemplar des Vasenwerkes sowie über letztere. Campanari hat eine Schrift in 4 0 über die Achilles und Ajaxvase pubblicirt; betitelt , in einer Nota Elogen auch seinem Rivalen Nibby, von dem er sich nur in dem einen Punkt zu entfernen scheint, daß er das Spiel für ein verhängnisvolles nimmt. Er hat mir ein Exemplar für Sie übergeben. Auch habe ich den Kupferstich bei ihm gesehen; es ist eine leidliche Radierung, ziemlich geistlos; die Präsicion des Originals leuchtet wenig durch. Um bei 1 den römischen Angelegenheiten zu bleiben so hat Candelori bis jetzt keine Nibbysche Dissertation verehrt, weshalb ich sie noch nicht kenne. Deshalb gehe ich in diesen Tagen zu ihm. Apolloni hatte die Achilles Ajaxvase schon angefangen, als Ihr abstellender Brief hier angelangte; er
681 - 2 - Braun an Gerhard Rom, 7. Oktober 1834 hat sie seitdem abge]efert: ich kann wenig Gutes davon rühmen, außer daß sie 4 1/2 Scudi kostet. Sonst ist er fleißig und ich erwarte Ihre Dispositionen über die Nachsendung der abgelieferten Zeichnungen. Jorio proponiert einen Sicilianer Salvatore Russo Ferraggia, der ein Werkchen über segesta der Direetion übersandt, zum Socio corrispondente, und verspricht Nutzen von ihm. Ich zeige es hiermit der Direction an. 5~Antangelo übersende Ihnen nachstehendes Schreiben, das ich zum Behuf von Postersparniß copiere: Onoratissimo Signore! Con pregiatissimo foglio deI 31 delle scorso Luglio s e servita esternarmi Le sue premure perche per conto di queste Real Governo si prenda l'associazione ad un numero di copie delle opere che si pubblicano dell'Instituto di corrispondenza archeologica. Mi affretto a manifest erle in riscontro che dovendo in affari di simil natura provocare le determinazioni di Sua Maesta il Re mio Signore, e necessario far rilevare la qualita delle opere, le materie di cui trattano ed i pezzi corrispondenti. Le prego quindi di darmi siffatti ragguagli onde possa essere nel caso di secondare le di Lei premure. stima. Gradisca intanto le proteste della mia piu distinta Napoli 27 Agosto 1834 Dev. ed Obb.mo Servo N. Santangelo
681 - 3 - Sig. Cav. Gerhard Segretario dirigente dell'Instituto di corrispondenza archeologica in Roma. Braun an Gerhard Rom, 7. Oktober 1834 Lanci wünscht ein Buch dessen übersetzter Titel also lautet: Introduzione alla ingegnosa pratica e~crittura italiana di Martino Wildvogel. Frankfurt presso gli Eredi Wolf Egenolphs. Ohne ihn unmuthig zu machen, dürfen Sie es nicht von der Hand weisen sich danach umsehen zu lassen; er meint eine solche Rücksicht zu verdienen, zumal Sie den Neapolitanern soviele ähnliche Gefälligkeiten erweisen. De Antonis hat von mir für die beiden Kisten für Bonn und Berlin 4 Scudi erhalten; ich habe ihm einige Scudi abgeschnitten. Bunsen war gestern in der Stadt, hat mir aber keine Briefe überwiesen; da heute der König von Bayern ankommt und 20 Tage hier verweilen will, so fürfte er vor Ablauf diese Zeit nicht leicht wieder sichtbar und habhaft werden. Vollard hat die Mosaiken bezahlt erhalten; den Bronzemann giebt er ungern her und für Sc. 4.50 gar nicht; genau weiß er den Preis übrigens nicht. Wegen der Scherben für Schweighäuser will Capranesi
Braun an Gerhard Rom, 7. Oktober 1834 - 4 - suchen; die Ihrigen werden der nächsten Kistensendung aufbewahrt ? Lepsius weist das Exemplar der Paläograph. Schrift dem Institut zu; Sie erhalten es daher wohl von ihm ersetzt. Die Beschreibung von Rom ist nicht complet, sintemal die 2 te Abtheilung des 2 ten Bandes, das Vatic. Museum fehlt; auch fehlen alle Kupfer, von denen einige doch dem Werke angehören, soviel ich weiß und es gelesen haben. D.er wächserne Mann aus Bonn ist der Abguß einer wunderschönen antiken Bronze die Ihnen aus Bonn zugekommen ist in diesem und einem gypsernen Abguß, beide beschädigt und einstweilen in den Vasenschränken aufgestellt. Kellermann hatte einige Zeilen an Sie versprochen, aber nicht eingesandt. Russo ist schon von Bellotti gedrängt worden, hat aber keine Antwort gegeben. Ungeachtet der Herbstvacanzen und meiner Unpäßlich keit bin ich täglich viele Stunden im Institut; auch giebt es stets vollauf zu thun. Seit Ihrer Abreise habe ich gegen 60 Briefe spediert. Wie es diesen Winter mit den Vorlesungen werden soll, weiß ich wahrlich nicht. Einige Vorbereiibng ist doch auch nöthig, aber Zeit dazu ist kaum zu erhoffen. Lancis Visiten jeden Abend lassen mich allemal
681 - 5 - Braun an Gerhard Rom, 7. Oktober 1834 sehr ermüdet zu Hause ankommen. Kurz zuweilen wandelt einen die Desperazion an, besonders wenn man immer aufs Neue daran erinnert wird, daß Sohwimmen nicht vor dem Ertrinken im Schlamm sichert. Dieser Brief wird Sie kaum noch in München treffen. Für den Nächsten habe ich noch keine Bestimmung. Leben Sie wohl Ihr Braun
685 Braun an Gerhard Prof. Gerhard. Rom, 19. Oktober 1834 Roma li 19 Ottobre 1834 Ich würde Ihnen, verehrtester Freund, lange schon geschrieben haben, hätte ich gewußt wohin, übrigens, dachte ich, habe ich es an Schreiben nicht fehlen lassen. - Bunsen ist noch auf dem Lande. In seinem Auftrag habe ich gestern Ihren Brief für den König der Griechen an Ichinas abgesandt, der den 23. 1. von Ancona abreist. Ich hatte mit Kellermann einen Spaziergang nach dem Monte S. Oreste, Falerii, Viterbo, Toscanella, Corneto gemacht; daher traf ich Bunsens Brief zu spät um ihn Ihrer Spedition zurückzusenden: Ich habe an Schiras geschrieben, daß ich im Auftrag von Bunsen ihm diese Sendung übermachen dürfe, um sie dem König einzuhändigen. - Die beiden deutschen Biliotheken wollten sich vereinigen, ich stehe daher im heftigen Feuer beider Partheien, daher begreifen Sie, daß ich in diesem Augenblick nicht zu Wagner gehen mag. - Candelori hat mir zur Antwort übergeben, daß er die Beschreibung an Rittig zur Besorgung übergeben: von einem Empfang meiner war aber nicht die Rede. - Den Cyppus des Aper für unecht zu erklären, erklärt Kellermann für eine Dummheit, die eben keine Antwort werdiene. Uebrigens hat Semper fleißig nach antiken Masten geforscht, aber soviel Kellermann wußte, nichts ermitteln können. -
685 Braun an Gerhard Rom, 19. Oktober 1834 - 2 - Die Kassandravase geben die Campanaris nicht zum durchzeichnen, weil sie erst restauriert werden müsse. - Die Triolusvase hat die Inschrift , also doch am Ende , wie einen die Campanaris gern persuadieren möchten, um den Paris ( ) bei der Statue dieses Gottes schwören zu lassen. - An den Baron Wes~eenen de Tiellandt, aller Orden Ritter und Director der Kgl. Holl. Bibli., übrigens bei dem Prinzen Albrecht zu erfragen, müssen Sie schreiben; er scheint es übel genommen zu haben, daß man ihn nicht früher eingeladen, da er Mitglied der hiesigen Archäologischen Akademie (ein Biondino) ist. Ich habe ihn nicht wieder auffinden können. - Von Inghirani's Vasen ist der 15 te fascicolo allerdings in der Institutsbibliothek. - Ich copiere Ihnen einen Brief den mir Trojani offen für Sie übergeben; er wollte ihn selbst zu Post geben und verlangte nur die Addresse, einige Pfennige Postgeld habe ich Ihnen also wohl erhalten: Roma 8 Ottobre 34. Pregmo. Sig. Prof. Gerhard 11 buon vecchio Stefano Piale prega per carita, dalla parte del sottoscritto, il Chiarmo Prof. Gerhard, se possibile fosse di combinargli von qualche librajo, la vendita di cento copie restategli, delle sue 24 disertazioni, sopra alcuni Monumenti di Roma antica, le quali darebbe per Scudi trecento, vale a dire me no della meta a
685 Braun an Gerhard Rom, 19. Oktober 1834 - 3 - seconda deI qui accluso manifesto (wollen Sie das auch haben 1) ed anche quando si credesse persona solvibile, la meta della somma in cambiale a tempo sei mesi, 0 come credesse ella combinabile. Riguardo l'affare deI Monte Circello sono dispiacentissimo deI ritardo, ma mi promette costantemente Spinetti, che fra quindici giorni si avera il compimento ei nomi mancanti. Augurandole un felice ritorno costi, e scarso de sui commandi mi creda costantemente il di Lei riconoscente Servitore Filippo Trojani. Daß sie mich antreiben alles für den Druck vorzubereiten, rechne ich Ihrer Freundlichkeit und Theilnahme an; daß Sie daraf dringen und als Preis die Erklärung zum Prosegretario darauf setzen, nehme ich Ihnen in doppelter Weise übel: 1) habe ich nie Prosegretario werden wollen oder mich dazu gedrängt, ich habe Ihnen treu beigestanden das ist wahr, Sie haben mir auch Vertrauen geschenkt, um Ihre eigenen und des Instituts Angelegenheiten zu verwalten und das thue ich trotz einem Prosecretär, aber höher habe ich nie gestrebt und habe dies nicht einmal erwartet. Ich kenne die Aermlichkeit meiner Kenntnisse zu gut, gebe
Braun an Gerhard Ro~~ 19. Oktober 1834 - 4 - nicht vor etwas zu wissen was ich nicht weiß und würde nur dann Drucksachen veranlassen, wenn ich etwas Neues oder etwas Nützliches zu ~bliciren hätte. Von beidem habe ich nun denn allerlei, aber das weiß nun Niemand besser als Sie, wie sehr meine Zeit besetzt, zersplittert und ruinirt wird. Wenn ein andrer bei meinen Geschäften Vergnügen und Erholungen suchte, so würde es ihm Niemand verdenken, ich verzichte darauf; wenn ein andrer in meinen Jahren seine Gesundheit uns seine Augen bis zum Lächerlichen schonen würde, so würde man ihn loben, denn vor dem 30 ten Jahr darf der Mensch sich nicht ohne Noth und nicht ungestraft Fatiguen zumuthen nach alten und täglichen Beobachtungen: dies alles aber würde mir nicht erlauben in der Weise für das Institut thätig zu sein, wie ich es zu sein angefangen und nur ganz sachte angefangen habe. Auf eine Berücksichtigung meiner Eigenthümlichkeit dürfte ich denn dann doch wohl Anspruch machen und wenn ich des Nachts manchmalen oder Abends und sehr müde zu armen kranken Leuten eile, so thue ich dies nicht einmal aus Wißbegierde, sondern weil mich Wehmuth und Barmherzigkeit dazu treibt und mich des Gedankens vergessen macht, daß nach mir selbst vielleicht kein Hahn krähen würde, wie ich es dann auch nicht zum verdienen, nicht blos vor Gott, sondern auch vor den Menschen bekenne. Basta. Lancin hätten Sie schreiben sollen, er ist sehr besorgt, Sie möchten sich der Associa-
685 Braun an Gerhard Rom; 19. Oktober 1834 - 5 - ciation nicht angenommen haben, an der so viel gelegen ware. - Ihr Braun Viele herzliche und freundliche Grüße an Gerstäcker und d. SeineI}.. An Joh. Müllers Philologie läge mir sehr viel. Wie viel ist davon heraus ? und wann könnte ich sie haben ? - Franz ist hier und bedauert sehr Sie nicht zu treffen. Der König von Bayern soll sehr gut auf ihn zu sprechen sein.
687 Braun an Gerhard Prof. Dott. Ord. Gerhard. Rom, 28. Oktober 1834 Roma li 28 Ottobre 1834 Hochverehrter Freund Borani, den ich vergebens aufgesucht, schreibt mir einen Entschuldigungsbrief, daß er die Platte nicht bis zum bestimmten Termin beendigen könne; es sei ihm ein Stein auf den Fuß gefallen, der ihm dem Chirurgen in die Hände geliefert habe. Doch hofft er die Arbeit Ende d. M. wiederbeginnen zu können. Ich erhielt den Brief während einer kleinen Abwesenheit, durch eine Reise nach Cora, Segni und Praeneste veranlasst, und habe daher die Antwort anstehen lassen, indem. ich im Augenblick keinen anderen Stecher aufzutreiben gewußt hätte • . Serrad~falco wünscht zu neuer Besorgung Hirts Gesch. der Baul~st und Sieglitz Archäologie der Baukunst. Sein Brief an Sie lautet folgendermassen: Palermo 28 Settembre 1834 Mio Sig. Professore Veneratissimo. - Insieme al suo graditissimo foglio delli 29 Agosto passato ho ricevute alcune copie dell'ultimo Bullettino, nel quale e inserito il suo bellissimo articolo intorno alle mie antichita Selinuntine. 10 la ringrazio denque della bonta colla quale si e compiaciuto di riguardare il mio lavoro, e mi reputo onoratissimo delle sue pregevolissime osservazioni.
1 687 Braun an Gerhard Rom, 28. Oktober 1834 - 2 - Da quanto mi serive il Sig. Braun, sembre.r ehe le mie due spedizioni di libri e le sue eassettine siano giunte in Roma, ed io eonfido nella bonta dell'anzidetto Sig. Braun per inviarle insieme alle lettere, al loro rispettivo destino. Su di ehe, nel tempo della di lei assenza da Roma, di dirizzero alle stess. - - Attendo eon grande impazienza la di Lei memoria intorno a monument i Figulini della Sieilia ehe avra pubblieata negli annali. Intanto deggio annunziarle essersi rinvenuti a~cuni aDtichi sepolehri, sin'ora quasi tutti di sempliee ereta eotta, e poehi eon verniee vera, ma senza figure. Se i lavori riuseiranno fortunati, io mi propongo die annunziare questa seoverta all'Instituto per mezzo del Sig. Braun. (Q.~I'ßIt. ~e Wl') 1l-u" 0' presentato la sua lettera a S.A.R. il quale ha gradito l'invito, e le rispondera per mio mezzo. Mi propongo poi inviare l'anzidetta risposta al Sig. Braun. - 0' ricevuto l'annunzio intorno ai monumenti sepolcrali de' seeoli XV e XVI e le ne parlero von altra mia lettera. - Mi saluti cordialmente il bravissimo Panofka; si diverta, faeeia cose buone al suo solito, e ritorni in Roma, ove la sua persona e sommamente neeessaria. - Aeeolga intanto i sensi della gratitudine edel rispetto col quale 0 l'onore di raffermarmi. Devotissimo Sdf.
687 Braun an Gerhard Rom, 28. Oktober 1834 - 3 - Maggiore bescheinigt den Empfang der von Ihnen übersandten Bücher in einem Brief an mich und mahnt an die Antiken Bildwerke, welche, ihm von Ihnen versprochen, zu erwünscht und nothwendig seien. Lopez hat mir vom 11/10 d. J. einen lamentablen Brief geschrieben; die Vase sei an mehr als einem Ort und sehr bemerkbar restauriert. Wo man gute Restauration gemacht bekomme ? Ob keine Ermäßigung des Preises mgölich sei Jedem anderen würde er mit Protest geantwortet haben, für Sie hege er zu viel Achtung und Verehrung. Cesare Indica dankt in einem Brief vom 21. Septem:~, .. ~ ber welchen ein Schlepzeug ueberbrachte, für den Brief vom 19. Juli aus Neapel, mit vielen Respectsbezeugungen der schmeichelhaftesten Art; andrer Dank für das pompeianische Mosa~ Der Brief an s. Zio, in dem Sie Ihre Inselreise ankÜndigten, sei mit dem Bullettino erst einige Tage vor Abgang dieses Briefes in seine Hände gelangt. Vom Prof. Braun in Mainz erhielten Sie einen freundlichen Brief, in welchem er Ihnen einen jungen sehr talentvollen Architekten Görz angelegentlich empfiehlt. Dieser junge Mann ist nun in der That äußerst geschult und fleißig, hat guten Willen auch für's Institut thätig zu sein und ich habe ihn als einen Ihrer empfohlenen Bunsen genannt, der ihn zu sehen wünscht. Braun setzt die Künstler des Laokoon in die Zeit zwischen Nero und Titus, nach der
687 Braun an Gerhard Rom, 28. Oktober 1834 - 4 - mehrerwähnten Inschrift und dem einfachen Wortverstand des Plinius. Von De Witte habe ich Brief und Depositverzeichniß erhalten; ebenso von Lepsius,der übrigens viel Unangenehmes erlebt zu haben scheint. Mazzetti schreibt fleißig, berichtet aber wenig Neues, wegen der ungeheuren Dürre, welche am Nachgraben sehr hindert; jetzt regne~es brav und ist sehr kalt und winterlich. Kandler dankt in einem Brief vom 22 September, welchen Franz ueberbracht, fuer das Invito und darf es nun annehmen; er sendet ein Werkchen des Berini sul Timbro, das selten sei. Franz ist also hier; der König von Bayern hat ihm viel Tröstliches und Gewogenes sagen lassen. Gestern war er bei Bunsen, der bei mir nach ihm fragte, anfangen läßt sich allerdings viel mit ihm. Capranesi hat mir also die seltene Vasenform für 10 Scudi überlassen; Vollard rieth mit zum Ankauf. Von Campanari nachstehenden Brief vom 18. Octbr.: G.mo Sig. Professore v Ricevei dal Sig. Bruän la pregma. Sua del 21 decorso, a cui ora replico, e la ringrazio senza fine della pena e della premura infinita, da buona come Ella e, si e data per tutte le mie cose antiquarie di cui si com-
687 Braun an Gerhard Rom, 28. Oktober 1834 - 5 - piaeque gentilmente ineariearsi. - Sento quanta ella ha fatto eol Conte di Clarae. Direttore delle antiehita deI Museo, e spero ehe per aber el1a seelta una si buona strada a diretta, il museo non vorra negare l'aequisto di quelle. bella eollezione d'ori, ehe il Sig. Conte stesso proprooa per ornamento del medesimo. - Ella insomma ha fatto tutto bene, e ve la ringrazio. Solo raeeomando a lei, ehe mentre si trattiene aneorea eosta non lasei di affrettare il Conte ad iniziare le trattative, le quali nel easo ehe non sortissero infine l'effetto desiderato; bisognerebbe pensare al modo di far tornare in mie mani la raeeolta suddetta per quella medesiama strada e per quel mezzo sieuro eon eui fa da lei eondotta eosta, dieo per quelle dell'ambaseiata, ehe vi laseiasse sopra il suo timbro. - Ella prima di partire si eompiaeeia di prendere 1e eaute1e tutte in proposito, ehe sarebbero di mestieri per una eosa qualunque sua propria, nel easo ehe la raeeolta non venisse aequistata dal museo. Con Durand non vi e nulla da sperare, le ho gia esternato il suo sentimenta per una sola seelta. Partendo Ella di Parigi, raeeomandera al Conte di Clarae di serivere direttamente a lei in Roma, 0 a me, ma per mezzo sempre del suo Instituto areheologieo le notizie opportune nel easo di vendita e no eee. dirigendo le sue lettere in die lei maneanza al Sig. BrQ~ medesimo. - Le
1 687 Braun an Gerhard Rom, 28. Oktober 1834 - 6 - raccomando sempre i miei scavi, specialmente se il Sig. Portales ritornasse lei ancora a Parigi. E' d'altronde vero quanta Ella mi dice deI Sig. Durand, da cui dipendono tutti quelli che in poco 0 in molto s'interessando, o fanno commercio di cose antiche costa. - Vedra cosa si potra ottenere da lui, il quale per le sue mire part icolari non pud essere troppo a portata di favorire le mie escavazioni di Vulcia nel modo che vanno da ora innanzi ad intraprendersi. - Che se Ella non toccasse la Germania prima di far ritorno aRoma, e durante la sua permanenza a Parigi si dedidesse mai per il no il museo, allora la pregherei di vuolersi nuovamente caricare di ricondurre di per se la scatoletta, che le fu di compagna nell'andare, giacche se il museo non acquistera quegli oggetti, vedo che altri non protrebbero acquistarli che nel modo voluto da Durand, e questo non mi piace punt. - In somma faccia lei per la meglio, che a lei intieramente mi affido. - Si diverta, mi voglia bene, mi seguiti a dare le sue buone notizie, e nuovamente ringraziandola, mi confermo con tutta stima Dev.mo Obb.mo Servitore V. Campanari Baron v. Salm schrieb Ihnen von Ancona 27/9 aus durch H. Prof. Kobele. Seine Reise nach Griechenland ist
687 Braun an Gerhard Rom, 28. Oktober 1834 - 7 - sehr verunglückt, er ist beständig krank gewesen. In Ancona auf "europäischen Boden" zurückgekehrt schreibt er an Sie aus der Quarantaine. In Griechenland nichts Neuentdecktes; die Museen unbedeutend, am wenigsten das in Aegina. Die bedeutendste Privat sammlung an Goldsachen und geschriebenen Steinen schien ihm die des Baron Ronen, franz. Gesandten. Sonst viel falsches und unmäßig theuer. Gelegentlich verspricht er ausführlichere Mittheilungen. Seine Institutsrückstände wünscht er durch Prof. Kobele, den ich jedoch nicht ••••• Seine Addresse ist Joseph Baron von Palm in Augsburg in Bayern. Er schließt mit der Versicherung seiner Freundschaft und bittet um Fortsetzung Ihrer Correspondenz. So viel für heute, mehr schreibe ich Ihnen, wenn Sie zur Antwort auf meine verschiedenen Briefe kommen. - Wie ich diesen Winter durchkommen soll, seh ich noch nicht ab, zumal, wenn ich wieder Stunden und andre lucrative Artikel annehmen muß, was doch wohl unabweislich ist. So leid es mir thuen würde, sehe ich mich doch am Ende genöthigt an den Rückzug ernsthaft zu denken. Das Leben hier in Rom ist zu theuer, der Arbeit zu viel, und daß ich mit geringen Kräften und spärlichen Kenntnissen nicht genug verdienen kann, sehe ich zu wohl ein. - Lanci fragt wiederholt sehr ängstlich nach der Ihnen übertragenen Subscription auf den Univers religieux für den Padre Degola. Ich schrieb
687 Braun an Gerhard Rom, 28. Oktober 1834 - 8 - deshalb an De Witte. Können Sie ihn frÜher durch eine bejahende Antwort erfreuen, so wird das gutes Blut machen. Herzliche Grüße an Gerstäcker und seine Angehörigen. Lassen Sie uns bald viel Erfreuliches von Berlin wissen. I~ Braun
688 Braun an Gerhard Prof. Dr. Ode Gerhard Rom, 1. November 1834 Roma li 1 Nobr 1834 Hochverehrter Freund Herzlichen Dank für Ihre freundschaftlichen Mittheilungen über meine Heimath. - Von Schorks Befinden und Treiben erführ ich gern mehr; was macht sein Kunstblatt ? - Ich kehre zu meinen gewohnte Rapporten zurück. Ich verstehe nicht recht was Sie mit einer projectirten Publication der Achilles und Ajaxvase meinen. Nibbys Schrift, wenn es die dem Papst verehrte V. ist, habe ~ ~~ ich nun ge~en; Candelori hat mir aber nur ein Exemplar 1 davon geschickt. Sie ist nicht schlecht geschrieben, enthält aber viele Unrichtigkeiten und würdigt die Institutswerke keiner Berücksichtigung, wohl aber Gueranlos Schofel. - Die Zeichnung von Campanas Ulysses und Ajax ist noch zurück. Apolloni erhielt von mir einen Brief für Campana, dem ich selbst eine Visite ohne Erwiederung gemacht hatte, statt ihn abzugegen hat er ihn aber erbrochen, aus Versehen wie er sagt. Ich habe vielfach Ursache über Apolloni zu klagen und fürchte, daß er die Arbeit übel behandeln könne. Die Vasen- und Spiegelaufträge, welche Sie ihm überlassen hat er sich bis auf den letzten entledigt; ich fürchte aber, daß eine von mir angesetzte Controlle nicht alles wird wieder gut machen können, was seine Nachlässigkeit daran verübelt. Indessen die Sachen sind doch gemacht 1 - Wegen der Kassandravase kann ich Ihnen noch immer keine
688 Braun an Gerhard Rom, 1. November 1834 - 2 - tröstliche Antwort geben; die Campanaris bleiben aber dabei, daß sie erst restauriert werden müsse. - Die Rhodisehe Inschrift hat bereits eine Revision passiert, Franz hat sich derselben angenommen und mit vielem Nutzen; jetzt kann der Abdruck endlich für ganz correct gelten. Hoffentlich giebt Franz einige Sprachbemerkungen dazu, wie Kellermann gewünscht. Die Inschrift bietet viel Merkwürdiges dar, besonders auch in Hinsicht auf Dialekt und Altar. - Auch die andre Webersehe Inschrift hat Franz bereits in Ordnung gebracht; viel ergiebt sich eben nicht, ist aber doch eine Inschrift und Ine.di tum. Was soll denn mit der Erklärung werden ? - In einem Ihrer früheren Briefe sprechen Sie über die englische Angelegenheit, aber wenig deutlich, auch Bunsen wußte keine Auskundt. - Ueber Sossis guerriero ferito habe ich Ihnen früher schon geschrieben; es ist alles in Ordnung. - Westereenen de Tiellandt hat bis jetzt noch nichts geschickt, aber eine antiquri. Abhandlung versprochen. Was jedoch wichtiger ist, ist seine Stellung als Direktor der Kgl. Holländischen Bibliotheken, die billig mit ihm subscribiren sollten. Es fo~ vielleicht das nächste Jahr einer Einladung des Prinzen Albrecht nach Berlin, wo Sie demnach Auskundt erhalten werden über ihn. Hier q hat er mehreren Besuchen meiner Seits nicht weiter erwiedert. Leakes Topographie von Athen ist keineswegs doppelt da, sondern das vorhandene Exemplar ist Ihr Eigenthum;
i{ /1 Il 688 Braun an Gerhard Rom, 1. November 1834 - 3 - deshalb bat ich Sie es dem Institut zu cedieren, nachdem die von Ihnen in Tausch gegebenen Bücher einige Lücken unausgefüllt gelassen haben; jenes waren Dupletten. - Salvatore Russo Ferraggia handelt in seinem Genno storico del'- l'antichissima citta di Segesta nach einer Einleitung über Quellen ecce in dem Gap. I über Ursprung und Gründung der Stadt. Gap. 11 von dem Wachsthum, der Macht und Blüthe n.S. seinen Kriegen und Schicksalen. Gap. 111 von der Regierungsform v.S. Gap. IV vom Kultus. Gap. V. von den Alterthümern. Gap. VI von dem Tempel z.S. - Der Verfasser, eine Art Iorio, inwiefern Schriftsteller, ist seit 1828 Autor, scheint ein Jurist und hat über Kartoffelanbau und über dgl. geschrieben. - Als ich meine Reise nach Viterbo, Gastel d'Arso u.s.w. machte, schien mir nichts so sehr Bedürfniß als eine karte des Ager Viterbensis; jetzt sehe ich, daß Sie bereits dar an gedacht und Vorkehrungen getroffen haben. Nun ist aber der zurückgelassene Auszug so dürftig, daß nicht einmal das famose Gastel d'Asso darauf vorkommt. Nach meiner Ansicht, wie sie sich mir damals gebildet, müsste eine solche Karte die Gräbermassen vergegenwärtigen, aus denen (}f die wenig erschlossenen Felsenpf,I:'ten bei Gastel d' Asso wie Königsgräber hervorragen. (Leider giebt auch von diesen Bl. LX des Institutswerks einen sehr unvollkommenen BegrifL). Zu solchem Zwecke müßte aber die Karte ganz anders
~\J\\ ~. / L , .. \\«\ '"\ 688 Braun an Gerhard Rom, 1. November 1834 - 4 - angelegt werden. Die vorliegende könnte als Netz dienen, aber nur als solches. Mit Hülfe eines leidlichen Topographen ließe sich diese Arbeit in Zeit von 8 Tagen vollenden und dann wäre etwas Nothwendiges und Tüchtiges geleistet. Die Grenzen müßten sich aus einer Untersuchung der Centralgrup-, pen ergeben. Die gebirgige Seite Viterbos (die Arme des \ .:);. ».1 Ciminogebirges) könnte wegbleiben, da diese dem Zweck der \('''' ~ \j":;' \ ~Arbei t fern liegt, und auch vom Westhebel in der Campagna- \\ carte gegeben wird. Doch müßte der schickliche Abschnitt immer gesucht werden. So könnte die Arbeit einen Charakter und einen wissenschaftlichen Character b,ekommen. Fände ich die Zeit, ich würde mich sofort selbst daran machen. - Die Capitelle von Scheppig habe ich Trojanin consegniert; die Nummern werden doch mit gestochen, dagegen behalte ich Schleppigs Notizen für den Erklärer auf. Immer würde dann eine Ueberschrift fehlen, die den Monumenten immer so wohl thut. - Die Gräber von Cerveteri sind gut gerathen; Bunsen hat Zweifel angeregt die Ueberschrift Tombe Etrusche betreffend; es seien keine Inschriften da gefunden worden und nach Niebuhrs System ecce - Der König von Bayern hat bei seiner Ankunft in Corneto die Grotta Querciola und Marsi zum Geschenk erhalten, wonach sie Grotte del Re heißen; er hat Thüren vormachen lassen, welches Ereigniß uns ein langweiliges Schreiben des Grafen Soderini berichtet, nachdem Avvolta schon vorher genug davon posaunt:
688 Braun an Gerhard Rom, 1. November 1834 - 5 - dieser haust seit Anfang October in Rom und jetzt logiert er bei Bunsen und schläft im Institut. Ruspi hat den König begleitet und auf diesen Weg hoffe ich zur Zeichnung der Aethrsvase zu gelangen, die ich sofort stechen lassen werde um sie herauszugeben. Bunsen scheint den Dr. Franz ganz günstig zu beurtheilen; es wäre so leicht ihn ganz für das Institut zu gewinnen, aber ich habe weder Zeit noch darf ich dar an denken und Bunsen ist auch zu sehr absorbiert. In den Vorschlag den Pausanias ihn erklären zu lassen ist er übrigens eingegangen nur wird er wegen der Unmöglichkeit es ihm vom Institut wegen lucrativ zu machen, einen gesonderten Cursus eröffnen müssen. Schade, daß Sie nicht hier sind. - In Hoffnung baldiger fröhlicher Nachrichten Ihr Braun
/] 697 Braun an Gerhard Prof. Gerhard. Rom, 13. November 1834 Roma li 13 - 15 Nbre 1834 Hochverehrtester Freund I Seit mehreren Tagen im Begriff zu schreiben, wird es mir doch erst heute möglich; die Visiten nehmen seit der Rückkehr der Fremden zu sehr überhand, nicht die ich mache, sondern die ich erdulden muß. Außerdem giebt es nicht wenig anderes zu thuen. - Platner fragt nach Ihrer Edition des Alcestissarkophags in P Clera ? Im Augenblick habe ich es nicht gegenwärtig. Die Intelligenzblätter haben sich gefunden, als ich das Institut schön machte. Ich habe davon das Exemplar des Instituts vervollständigt, und ein anderes vollständiges Exemplar zu Ihrer Disposition bei Seite gelegt. Sonst sind 7 Exemplare von 1833 I - VI. da; 3 Ex. IX - XIV; 2 Ex. I - IV 1834. Außerdem wird sich wohl von den Ex. I - VI noch ein und das andere Exemplar in übermachten Besitz befinden. Von dem Museo Chiusiono habe ich den Beschluss erhalten. - Inghiramis Vasi Fittili fasc. XV sind ebenfalls eingetrieben. Der Princ. d'Aglora schreibt an Sie vom 1. Dct. aus Siviglia; sein Brief ist äußerst freundlich. Er beklagt von dem Institut nichts erhalten zu haben, seitdem er von Italien abwesend sei. Die Sachen durch Grecco hat
1 697 Braun an Gerhard Rom, 13. November 1834 - 2 - er nicht erhalten. Er wünscht alles nachgesandt zu haben, was ihm fehlt und ich habe bereits durch den Spanischen Courier eine solche Sendung vorbereitet. Dr. Lanza in Spoleto ist gestorben, wie Sie aus dem Bull. ersehen werden der Wohn will des Vaters Memoiren ordnen und herausgeben, auch Artikel liefern über die 1 Ausgrabungen in Spoleto, unter dem Beisatz: se pere di tanto sare io fortunato, che la mia correspondenza possa venir riputata sufficiente e degna di un qualche gradimento. Gervasio bittet um den Pausanias ed. Siebeis und Lepsius Tab. Engabin. Russo hat an Bellotti Zeichnungen überbracht und andere angekündigt, deren Betrag den guten Don Pietro Schrecken eingeflößt, so daß er bei mir angefragt hat, wie hoch er steigen dürfe. Lamberti schreibt, daß die Zeichnungen aller der von ihm besessenen Vasen durch Russo beendigt seien. Campanari versppicht sicher die Zeichnung der Kassandravase, aber verlangt Geduld, da der Firniß Behutsamkeit fordere. Rhein. Museum befindet sich unter den von Weber eingesandten Büchern; dasselbe sendet Welcker für Sie ein und für das Institut, so daß das Institut es nun in Dupplette besitzt; doch fehlt dem Institutsexemplar des 2 ten Jahrgangs 2 tes Heft. Andere kleinere Welckersche Schriften
697 Braun an Gerhard Rom, 13. November 1834 - 3 - überlassen Sie wohl dem Institut; vor der Hand jedoch lege ich sie wie alles unteF Ihrem Namen eingesandte zu Ihren Büchern. Unter ~iesen befindet sich auch Letronnes giftige ~~O, ~ Kritik von pIS Recherches. Kann man so bösartig sein in einem Athem 1 Ich hatte dar an gedacht mit Franzens Hülfe dem Insult zu begegnen, allein ich sehe daß es schwer ist. Philologen muß man nie herausfordern, sie sind zu sehr Init den mathematicis malevolis verwandt. Panofka aber dauert mich von Herzen, er wird hier das Opfer eines durch jugendliche Freunde über neue Entdeckungen angefundenen guten Willens und schönen Bestrebens. Politi hat einen Kasten gesandt, welcher unter der Aufschrift Sicula (Politi) Ihrer Disposition harrt. Ihre Gorgone macht sich pompos nach der Restauration; die Vase mit dem Esel- und Schwanskopf ist aber vortrefflich aus De Dominicis Händen hervorgegangen. Die beiden Hauptfiguren des Dionysos und Apollo (1) sind vollkommen kennbar und letzterer unverletzt, der eine Begleiter des ersteren nur fragmentiert, die beiden Bestienköpfe aber ganz erhalten. Vorigen Freitag, den 7. October, sind unsere Adunanzen eröffnet worden. Bunsen hat Durands Spiegel erklärt und wird noch einige Freitage damit zubringen. Es waren wohl 30 Personen anwesend. Heute haben wir die 2 te Adunanza. Nach dem archäologischen Cours ist viel Nachfrage; den
697 - 4 - Braun an Gerhard 13. November 1834 9 ten Debre. soll die Subscription eröffnet werden. De Witte hat von mir eine Antwort erhalten. Viel früher konnte er sie nicht verlangen, da mir Ihre Briefe weder seine Addresse angezeigt haben, noch zu einer Correspondenzeröffnung Veranlassung gaben. - An Campanari habe ich Ihre Nachrichten überbracht. Sie sollen bereits mit Durand Geschäfte gemacht haben, und bei dem Governo deshalb eingekommen sein. - Auch soll der Vasengroßhändler mit Basseggio und Depoletti Geschäfte gemacht haben. Heute hoffe ich in der Adunanza seine Bekanntschaft zu machen. Luigi Rossini hat die eingesandte Quittung erhalten. - Wegen Ihres Ausbleibens wird gerade nichts laut, weil alle Sie bald zurückerwarten. - Vollards Brief ist abgegeben, er hat viel Freude gemacht. - Von Wolff weiß ich nichts. - Capobianchi hat noch nicht zum Zahlen gebracht werden können und Cades daher noch nicht bedacht werden. Letzterer hat übrigens für Schulz und Ritschl nichts beigegeben. De Antonis hat nicht bescheinigt, es sei ja fast alles bezahlt: ein Hauptconfusionarius. Die Pariser Kiste ruht wahrscheinlich bei Roussier in Marseille, was ich De Witten bemerkt habe. Abgegangen ist sie, wie De Antonis bescheinigt. Vollard hat mir neulich die kleine Bronze für 5 Sc. und 70 baj. angeboten, so viel hat sie ihm gekostet.
697 Braun an Gerhard Rom, 13. November 1834 - 5 - Ihre Beschreibung von Rom ist verkauft; soll ich auch den dritten Theil verkaufen, wenn ich ihn erhalte ? Avolios Aufsatz über etruskische Inschriften hat sich bis jetzt nicht gefunden. Franz ist seit einigen Wochen hier. Ich habe ihm die Arbeiten für Ritschl übergeben; Bunsen weist ihm griechische Stunden zu, was der Archäologie unseres InstitutsFreude macht und erhält. Die R'hodische Inschrift hat ihm Kellermann abgetreten; der Text ist in einigen we- $~ntlichen Stellen nach dem geneuer gelesenen Original und durch seine Sprachkenntnisse verbessert: alles ist klar. -S Die sachlichen Dinge sind ~ämtlich erläutert, sogar ecCe Die Unbesetzung wird in einem alterthümlichen Inschriftlatein beigefügt, die Kränze mit Holzschnitten als integrierte Theile des Monuments eingedruckt. - Für die Inschriften ist Franz vortrefflich. Alles wird ihm anschaulich und er weiß es anschaulich zu machen. Ich begreife daher nicht, warum i~ÖCkh nicht zum Beispiel die Sicilischen Inschriften od~r irgend einen ähnlichen Theil des Corpus zuweisen könnte. - Dem Institut würde er gern seine Dienste anbieten; brauchbar würde er gewiss in mehr als einer Hinsciht sein. Wegen seiner polit. Stellung ist nichts zu fürchten. Der König von Bayern hat ihn sehr zufrieden behandelt. - Non omnia possumus omnes und den archäologischen Bestrebungen unseres Instituts könnte eine
697 Braun an Gerhard Rom, 13. November 1834 - 6 - grammatische Aushülfe durch eine Person wie Franz repräsentirt gewiß viel nützen. Außerdem ist er willig, überaus thätig und unseren Zwecken sehr günstig. Vielleicht dienen Ihnen diese meine Notizen 1 15. November. Heute Abend sende ich ein Paquet mit Cabinetsgelegenheit ab, welches 1, einen Brief von Lopell, 2, einen Brief vom Grafen Dietrichstein, 3, einen Brief vom Grafen Brühl, 4, Papiere, die mir Sydow eingehändigt, enthält. (5, ein Probedruck von den Gräbern von Cerveteri.) Die Addresse wird nach Sydows Rath die General-Intendantur des Kgl. Museums beigefügt. - Der Graf Brühl schreibt viel Freundliches und verspricht auch an das Reisegeld zur Rückkehr zu denken, eine Notiz die Ihnen vielleicht auch früher erwünscht käme. Ich wollte Ihnen diesmal so viel schreiben und muß nun wiederum am Abend der Woche die Versicherung hinzugügen, daß es unmöglich gewesen. Jeden Augenblick Störungen, sie meisten durch neuangekommene und empfohlene ward wenn auch minorum gentium veranlasst. Es wäre unpolitisch die Thüre zu schließen, man muß annehmen was kommt, um die Goldkörner mit dem Flußsand zu erreichen. Das versichere ich Ihnen aber, daß wenn mir nicht die Anstalt zu viel Respect eingeflößt hätte, wenn ich nicht heilige Scheu empfände das was jahrelange Anstrengung und deutsche Beharrlichkeit aufgebaut hat durch Fahrlässigkeit oder durch
697 Braun an Gerhard Rom, 13. November 1834 - 7 - Mangel an gutem Willen einstäuben zu leer stehen zu lassen, ich liefe davon. - Denn das ist eben das Desperate und der Unsegen bei der Sache, daß ich trotz aller Anstrengungen nichts vor mir bringe, mein Gedächtnis und mein Dankvermögen täglich Und Jahraus Jahrein unter Geschäftsstaub setze und Gefahr laufe nachlässig zu erscheinen. Kurz ich versichere Ihnen, manchmal bin ich sehr betrübt. - Die einzige Zerstreuung des ewigen Winters, welche auch von oekonomischem Nitzen war, die Stunden, kann ich mir heuer nicht gönnen; keine Sammlung kann ich besuchen und doch sitzt mir beständig die Furcht auf dem Nacken, daß ich Ihren Wünschen und Erwartungen nicht genugthuen möchte. Dies bringt mir ein Kopfweh zu Wege, d~meine Nerven sehr strapazirt. Der König von Holland hat subscribirt; er hält des Instituts sämmtliche Werke in diesen Tagen. - Der Brief von St. Angelo ist längst abgefaßt, von Bunsen gebilligt und geht nächstens ab. Der an den König von Neapel wird deshalb suspendirt, um nicht Collisionen hervorzubringen, nach Bunsens Rath. ~ Borrani hat leider den Stich der Thamyrivase noch nicht beendigen können, er ist seit längerer Zeit an einem bösen Fuß krank. Er wollte die Arbeit einem anderen J 1 iJk' cidiren, was nicht ~ begünstigt habe, da wir dadurch um weniges gefördert worden wären.
697 Braun an Gerhard Rom, 13. November 1834 - 8 - Ritschln habe ich ein von ihm eilig gewünschten Stück des Plautus sofort gesandt; bis jetzt keine Antwort. Ich hoffe" daß er mir die Arbeiten lassen wird, da ich sie bereits Franzen consegnirt habe, der darüber ist und sie gut erledigen wird. - Heyse klagt noch nicht von Wilken und Meineckes wegen der Collation der Byzantiner gehört zu haben. Vielleicht können Sie deshalb etwas anregen. Auch die gestrige Adunanza war hinreichend zahlreich. Bunsen hat den Spiegel weiter erklärt. Wenn seine Erklärung richti ist, so ist das Monument von geringem 1 pontischen Werth. Das Manirierte des Styles erlaubt auf ~enblick daran zu glauben. Der Beutel (oder Cazzo) in der Hand des Amor die Schätze der Helena welche sie mit weggenommen ecce Kurz das Ding will schwer gehen. Die untere Reihe zerfällt in 2 Gruppen. Ihre Meduse aus Sicilien hat Effect gemacht. Thorwaldsen ließ sich d~urch sofort an die Metopen von Selinunt erinnern; Palin zählte 26 Haarkerben, also der Name des Jehov.ahl - Durand war gesten zur Adunanza geladen, ist aber nicht erschienen. Er ist schon mehr als 8 Tage hier, hat aber das Institut noch nicht beehrt. Bei Bunsen hat er eine Karte gelassen. Nächsten Monat sollen also die öffentlichen Vorlesungen beginnen oder vielmehr die Adunanze private. Ich befinde mich in der größten Pein. Zeit zu lesen habe ich
697 Braun an Gerhard Rom, 13. November 1834 - 9 - kaum; die Museen vorher zu besuchen noch weniger. Senden Sie mir ja so eilig wie möglich Müllers Handbuch, wenn sich eire neue Ausgabe davon sollte blicken lassen, sollten es auch nur einzelne Bogen sein. Haben Sie nicht zufällig von Wolff erfahren, wie es mit der Gesch. v. Miltiz geht ? Es läge mir viel daran. Vielleicht haben Sie ja wohl auch dem alten Wetzdorf eine Visite gemacht. Das laufende Bullettino wird Sie zufrieden stellen: Manigfaches und Interessantes. Canina hat das Gladiatoren- ? musaik beschrieben. Sonst bekannte Artikel. Genug für heute. Meine Klagen sollen Sie nicht rühren; zu Entschuldigungen können sie immer dienen. Ich kann mir so schwer helfen lassen, weil ich überhaupt alles selbst zu machen gewohnt bin und dann weil ich nichts dagegen anzubieten habe. Viele Grüße an alle die meiner gedenken. Ihr Braun
845 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 22. November 1834 Roma li 22 Nobre 1834 Hochverehrtester Es thut mir leid jeden Posttag leer auszugehen, obgleich ich begreife, daß Ihnen das Sohreiben schwer ankommt. Es sind aber zu viele Bestimmungen Irrer Seits rückständig, daß ich manchmal Bangigkeit bekomme. Die dringendste ist die, welohe den Zeichner Russo betrifft; er hat alles Verlangte bei Lambre)(tti gezeichnet und letzterer fordert mich jetzt auf, die Zahlung zu veranlassen. Sie haben ihm 3 Karlin für die Figur versprochen, da nun aber Ot,.-- die Vse über 70 Figuren hat, so läuft das Conto auf. Ich bitte den D. Pietro drum ihm einiges in Sconto zu geben, vielleicht hilft auch handeln was. Gestern habe ich in der Adunanza Ihre Vase präsentiert, die wahrscheinlich uns alle in eine große Verlegenheit gebracht haben würde; - sintemal Bunsen von dem 1 ganzen Dionysos - Apollowitz nichts zu wissen gestand - , wenn es mir nicht geglückt wäre die Darstellung der Circe zu windiciren. Sie die böse Zauberin rührt den Trank mit einem Stäbchen und Odysseus steht mit umgürtetemSchwerte und lebhafter Händemimik vor ihr. Hinter ihm ein in ein Schwein verwandelter Gefährte, und so der Schwan und Esel. - Dem Werth des Gefäßes wird dadurch eben nichts entzogen. Circedarstellungen werden immer selten sein; aus Gemmen sind sie mir wohl erinnerlich.
845 Braun an Gerhard Rom, 22. November 1834 - 2 - Gestern hat Bunsen auch die Vorlesungen zum Nutzen der Bibliothek in Anregung gebracht. Leider waren wenige anwesend, welche Mark in den Knochen haben. Ich sitze die ganze Woche über dem Catalog unserer Bibliothek, der doch einmal gemacht sein will und nach dem Bunsen beständig verlangt. Ein unbändig Stück Arbeit, da bibliographische Genau~gkeit durchaus eingeführt werden muß. Ich habe mich krank und wieder gesund daran gearbeitet. ~ Sie Nüßen aber doch einmal dran denken die Bibliothekar'sund sonstigen Institutsgeschäfte zu theilen; mir wird es eben nur möglich allen diesen Anforderungen Genügen zu leisten, aber auch wie Franz hat durch unsre Vermit~ung und günstige Conjuncturen eine Einnahme von 60 - 80 Scudi per mese in Etat. Nichts desto weniger würde es hm wohl sehr erwünscht sein, wenn Sie ihm eine Stellung zur Direction verschaffen könnten, vorerst vielleicht nur des Ehrenvollen der Stellung cL wegen. Die Rhodische Inschrift giebt ihm Gelegenheit zu)(ebütiren. - Wegen meiner eigenen Finanzen verlangen Sie Aufrichtigkeit. Diese würde Sie nur über die äußerste Desperation unterrichten. Mir ist schon seit einem Monat alles Geld ausgegangen und ich sehe daher Ihren Verfügungen wegen des mir und Lanci versprochenen Emoluments dringend entgegen; bevor diese Bestimmung eintrifft, werden die Cataloge in bester Ordnung vorliegen. - Sie viel von diesem Jahr.
845 Braun an Gerhard - 3 - Rom, 22. November 1834 Für das nächste Jahr versprochen Sie mir, ohne sich verbindlich zu machen, 30 Scudi p.m. und, wenn ich bedenke, dass ein Ladendiener bei einem miserablen Stadtkrämer 15 Scudi erhält, so ist dies nicht viel. Sollte es aber den Etat derangiren, so bitte ich freundschaftlich, mir mit Ja oder Nein zu antworten. Vielleicht finden Sie von den vielen deutschen Aatoren, die in Rom cantoniren, einen oder den anderen der billigere Bedingungen stellt; ich kann es eben nicht. Dr. Kramer bittet für die Bibliot. Rezzi zu besorgen (durch EichIer) = den 6ten und siebten Theil der Ausgabe des Strabo von Siebenkus, der 6te ist von Tzschukke besorgt und enthält Text und Uebersetzung der letzten Bücher; der 7te ist von Friedemann besorgt und enthält Anmerkungen zu den 3 ersten Büchern. Für heute genug, ich habe heute schon viel Federzüge gethan; St. Angelos Brief ist unterschrieben und geht morgen fort. Ihr Braun Oberhalb der Adresse: Das Institut f. archäolog. Correspondenz in Rom hat im Preußischen Postfreiheit -
1 ( 847 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 25. November 1834 Roma li 25 Nobre. 1834 Hochverehrter Freund In der Privatadunanza vom 13 Nobre. habe ich Bunsen die Rechnung vorgelegt. Danach habe ich 344 Sc. 27 baj. Auslagen und 438.18 Einnahmen gehabt; es bleiben demnach Sc. 9327 in Cassa. Seit der Zeit sind nun wieder neue Ausgaben aufgelaufen; indeß auch einige Introiti zu erwarten. Kestner hat noch nicht bezahlt. Der König der Niederlande schuldet ein Exemplar seit 1829; Lord Stanhope (den Bunsen womöglich zum Ehrenmitglied vorschlagen will), nimmt ebenfalls ein vollständiges Exemplar; Prinz Leopold v. Sicilien, der auch subscribirt fällt freilich auswärts. - Capobianchi hat noch nicht bezahlt; nur ein kleines Sconto von 50 Scudi habe ich erpresst. Cades hat deshalb nur eine Rate von 100 Scudi erhalten; zur zweiten habe ich eine Ordre auf Capoqianchi gestellt. Es brennt sehr. Die Speditionen für Bonn und Berlin enthielten: ~ 23 Settembre 1834. (durch De Antonis auf den 8ten October mit 150 rtt und sechs Scudi Spesen bescheinigt): 20 Bull. 1834. I - IX con Novero, Elenco. Statuti 20 Memorie Fase. 111 1 Impronte Gemmar. Cent. 111 e IV 1 Serradifalco, Sicilia antica 8 cop. Colonna Alex. p. il Prof. Oharn, Gießen und mehrere kleine Schriften für Prof. Welcker.
84'7 Braun an Gerhard Rom, 25. November 1834 - 2 - Berlin 25 Settembre 1834. (durch De Antonis auf d. 8. Ottobre mit 660 Pfund und 46 Colonnaden Spesen unter der Addresse Prof. Gerhard, Archeologo del R. Mus. Berlino, bescheinigt): 3 Vasi 2 Tazze Cassa colle paste di vetro 7 Impronte Gemmar. Cent. III e IV 2 11 Cent. I - IV 4 Gargiulo Oggetti scelti 6 Serradifalco Sicilia antica 30 Musaico di Pompei (Jorio) 2 Sopracarti. 1 r 1 Indica Antich. d'Aese 1 Fasc. Mon. dell'Inst. 1 Gell Carta di Roma Altre casse, libri ecce ecce Für die Thatsachen werde ich heute kaum Deutsche Buchhändler - Geschenke beifügen können. Für die Liste aber wiederhole ich: Princ. Leopoldo, conte di Siracusa ecce (Goethe Hofkalender) Lord Stanhope S.M. Nederlandese d.i. der König von Holland
847 Braun an Gerhard Rom, 25. November 1834 - 3 - Die Leipziger Kiste mit den Classikern ist endlich angekommen; ich bin vorgespannt schleunigst den Catalog zu machen, dabei bin ich nicht einmal zum Behuf chronologischer Auftheilung im Catalog durch ein Compendius griechischer und latein. Litteratur, wenn's auch nur das Passowsche wäre, unterstützt. Die Auswahl der Classiker betreffend, so ließe sich Manches dagegen und darüber sagen, sicher hätten sie besser gemacht werden können. Einiges erhalten wir somit doppelt und dreifach und dies kann zum Buchhändlerdepot des Instituts geschlagen werden. Mangeln thuen immer aber zu solchem Zweck deutsche Maßkataloge, deutsche Zeitschriften ecce Die Privatadunanzen zum Nutzen der Bibliothek müßen nun Kräfte sammeln helfen. Leider aber sieht es noch sehr zweideutig aus. Manzi hat den Druck seines Manifestes angeordnet; Bunsen jedoch will seinen Namen nicht eher hergeben, bis er sieht, daß etwas aus der Sache wird. Ich werde es ihm daher nächsten Freitag für die Adunanza vorlegen. Müller hat seinen Varro an Kellermann, Mitgl. d. a.F. und Bibl. dess. gesandt, ob aus Privatliebhaberei oder für die Bibliothek ? De Antonis hat den Auftrag erhalten einen Kaufzettel abzusenden.
847 Braun an Gerhard Rom, 25. November 1834 - 4 - Unter Band erhalten Sie durch die heutige Post. Bull. X. und XI. Ottbre. Nobre. Die Russosche Geschichte ist unangenehm. Lamberti avisirt die Beendigung der gewünschten Zeichnungen; die nächste Post bringt einen Brief in welchem er die Zeichnungen an Russo bezahlt zu haben ankündigt und den Betrag, t welchen Bellftti verweigert, zurückverlangt. Er hat die Figur angeblich mit 3 Karlin bezahlt, so daß Sie für 3 Vasen gegen 40 Duc. zu zahlen hätten. Nun habe ich an Lamberti durch Lanci unter meinem Namen einen äußerst freundlichen Brief gesandt, worin wir für solche wiederholte Güte danken, andre Male aber für diese übergroße Gefälligkeit danken, indem wir das nicht von ihm verlangen könner' ten. Belletti dagegen, der diesen Brief subvdant erhielt, wird gebeten zu thuen was sich in der Sache thuen lässt, um wo möglich mit einem Acconto bis zu Ihren weiteren Bestimmungen daran zu kommen. Jetzt lassen Sie mir schleu- . ,.-. nist Ihre Nachr~chten zu~komment wenn es nicht schon zu spät ist. Sie hätten früher etwas hinterlassen sollen darüber. Apolloni hat von mir 2 Scudi vorausgenommen auf Rechnung der im Kirchenianum bestellten Sachen. Mit 14 Sachen sehe ich ihn aber nicht mehr. Ich habe nichts mehr mit ihm zu thuen; er ist ein Schlingel und hat schlecht gearbeitet. - Die Kiste Russo übergebe~, weil
~ L , ~ Braun an Gerhard Rom, 25. November 1834 - 5 - ich längeren Verzug nicht verantworten wollte. Apolloni aber hat mir einen Brief an Campana zerrissen. Ueberdies halte ich ihn nicht für fähig etwas der Art: die Institutswerke müssen durchaus mit möglichster Gewissenhaftigkeit vorbereitet werden. Eine Zeichnung wie die von Castel d'Asso hätte ich nie und nimmer in diese Sammlung aufgenommen. Weder Aehnlichkeit noch Treue Die Tombe di Cerveteri werden Innen durch den Courier zugekommen sein. Wegen der Oarte des Ager Viterbiensis erwarte ich Ihre Bestimmungen. Dies wäre eine Arbeit, die ich gern übernähme. Außerdem hatte ichmehrere Vasenpubblicationen vor, unter andern die in Corneto von der Aethäre; dann den Antropophagus. Wollen Sie Ihre Circe nicht zur Publication dem Institut überlassen ? Sie verdients schon. fl~ - Endlich müßte ich mich über die 4 Gemmencenturien herwerfen; aber wo Zeit hernehmen. Ich versichere Ihnen, daß ich keine Gesellschaft, kein Cirkel, nichts fern liegendes besuche oder nur berücksichtige und doch keinen Augenblick Zeit behalte. Neulich bin ich Abends 11 Uhr von Lanci zurückgekehrt, so lange haben wir zu thuen gehabt. Nun soll ich die Vorlesungen auch noch vorbereiten. Ich habe beständiges Nervenkopfweh nur von dem Denken an das was ich zu thuen habe. Sie sehen also daß es bei dem besten Willen schwer werden wird, etwas drucken zu lassen.
847 Braun an Gerhard Rom, 25. November 1834 - 6 - Heute gehe ioh mit Borani zu Campanaris, um die Zeichnung zu vergleichen. Dann soll es möglichst besohleunigt werden. Der arme Mann ist lange krank gewesen. An Lopez habe ioh geschrieben, etwas franoamente. Wegen der Geldangelegenheiten verstehe ioh Sie nicht. Etwas muß ioh schon nehmen, indeß erwarte ich Ihre definitiven Bestimmungen. Heute muß ich sohließen. Ihr Braun
849 Braun an Gerhard Rom, 29. November 183' - 1 - Signor Professor Gerhard Hochverehrtester Freun d! Das Motiv meines heutigen Schreibens ist der deut-· sehe Buchhändlergeschenkcatalog. Es war mir unmöglich früher daran zu kommen. Zum Behuf sofortigen Gebrauchs schreibe ich ihn klein auf das folgende Blatt und lasse hier einige Notizen voraus gehen. Bunsen scheint nun endlich mit seinen Forschungen über den Spiegel zu Rande zu sein; in der gestrigen Adunanza welche Durand mit seiner Gegenwart beehrte, wurde zum 4ten Male darüber gesprochen. Er will den Artikel baldigst abliefern. Orioli schreibt auch darüber. De Witte schreibt mir heute, ohne meinen Brief vorher abgewartet zu haben. Seine Ausdrücke sind pretenziös wie gewöhnlich und man könnte sie übel nehmen, zumal da er ins Tageslicht hineinredet. Diesmal habe ich ihm noch sehr verbindlich geantwortet, jedoch mit Rücksicht auf seine Ausdrücke, die ich auf ein Mißverständniß beziehe. Auch bitte ich Sie nichts davon zu erwähnen. Später kann ich wohl ähnliche aber dann motivierte Ausdrükke finden, um ihn zurecht zu weisen. Wie kann er mir drohen mich bei Bunsen zu verklagen?
849 Braun an Gerhard Rom, 29. November 183 L - 2 - Um Ihnen einen Begriff von Durandschen Preisen zu geben, so erwähne ich Ihnen daß er die von mir Ihnen beschriebenen Aethravase bei Benedetti in Corneto für 280 Scudi gekauft hat. Mich fragte Avolta, ob 60 ein anständiger Preis sei. Ihre Kyknosvase war gestern Gegenstand der Adunanza. Allgemeine Bewunderung. Wie kommen wohl Dionysos und der Meergreis Halios Geron (AAto~ A~PDN [sie] ), einander gegenüber zu stehen. Herkules und Ares im Kampf, vom Blitz in der Sage, hier von Zeus oder besser Hermes, des Zeus Boten getrennt. Athenae als Herakles Schutz, sagengemäß und klar, aber Apollo und Neptun, und Apollo von der Seite, die Dionysos beschließt; Neptun jedenfalls in Verbindung mit dem Meergreis: das giebt Stoff zu gewichtigen Diskussionen. - Wollen Sie solche Notizen fürs Intelligenzblatt ? Sie haben mich ohne alle Ordre deshalb gelassen. Sie wissen ich bin ängstlich, andere mit Unwillkommenem zu behelligen. Auch wegen der Monumente bin ich ohne Auftrag. Soll ich der Direction Anzeige von neuem machen. Bleibt diese Ordre aus, so kann man mir es wenigstens nicht verdenken, wenn ich selbst publiciere was mir vorkommt, und wie ich kann. Speroni ist hier und bedauert natürlich Ihre Abwesenheit. Avolio's Aufsatz fand siGh nicht, aber von Cavedoni hat er etwas erhalten. Er will graben.
849 Braun an Gerhard Rom, 29. November 183 L - 3 - Bunsen hofft, daß die Vorlesungen zu Stande kommen. Er will sie den 9. Dcbre beginnen lassen, ohne Adunanzenlangweile. Faccia quello che vuol lui. Bunsen liest eine Stunde Topographie; ich 2 Stunden Kunstepochen; Franz 1 St. Pausan. Attica; Kellermann in der anderen Hälfte des Semester, wenn Franz aufhört, (ein Wort unleserlich) in etrusk. Inschriften. Für die Buchhändler bemerke ich Ihnen, daß Leske wohl den gedruckten Stuart und die Dilettanten geschenkt hat aber nicht den Atlas. - Weber kann Walters Rechtsgeschichte auch schenken; sowie Leskes Beiträge zur Deutung der Eugubin. Tafeln. ecce Doch kann ich bei Weber nicht genau angeben, was er alles geschenkt hat, da mich der Buchhändler in Desperation lässt. Die Sachen waren alle bis auf die Byzantiner nach Kallimachos Hymnen übers. ~ v~ Schwentk wäre~aber wenigstens für die deutsche Bibliothek. Ich schließe heute, weil der Abend schon seine Höhe erreicht hat und noch allerlei Briefe vorliegen. Ihr Braun. Rücksichtlich der H. Leske und Marcus ist nicht angegeben, wer der Schenker ist, da sie beide Verleger sind.
849 - 4 - Braun an Gerhard Rom, 29. November 1834 Weber: Niebuhr, B.G.Kleine histor. und philolol. Schriften. Erste Sammlung. Mit e. Landkarte u. Inschriftentafel o 1828 gr. 8 • Fl. Merobaudis Carminium Panegyricique Reliquia es membr. Snagall. ed. a B.G. Nieburio Ed. alt. emend. 1824 gr. 8 0 maj. Rheinisches Museum für Jurisprudenz, hsg. v. F. Blume,J.C. 5 Hasse, G.F. Puchta u. Ed. Pugge.I-III Jhrg. n. IV. 1 Hit. 1827-30. gr. 8. Rhein. Museum für Philologie, Geschichte u. grieche Philososophie, hsg. v. B.G. Niebuhr u. Ch. A, Brandis. 1-111 Jhrg. 1827-32. gr.8. Schorn, Dr. Wilh., Geschichte Griechenlands von der Entstehung d. Achäischen und aetol. Bundes bis auf die Zerstörung Korinths 1833. 8 0 Dictys Cretensis sive Lucii Septimii Ephemeridos Belli Trojani libri VI ad optt. libr. fidem recens., glossarium Septimiorum, observv. historicas et indices completes adjecit Andreas Dederich.Accad. Jur. Perizonii de Dictye Cretensi dissertatio 1833. 8 maj. Corpus Scriptorum Historiae Byzantinae.Editio emendatior et copiosior, soncilio B.G. Niebuhrii C.F. Instituta, auctoritate Academiae Litterarum Regia Borusicae continuata. 8 mj. (Alles bisher erschienen, was aus Webers Verlagsanzeige nachgedruckt werden kann. )
849 - 5 - Braun an Gerhard Rom, 29. November 1834 L e s k e Platners Attischer Prozeß. 2 Th. 8°. 1824 -25. Welckers Aeschyleische Triologie. 1824. ° Stuart, Alterthümer von Athen. Th. I - 111. 8 • 1829-33. Gesellsch. der Dilettanti, Alterthümer von Jonien. 8°. 1829 ° und Alterthümer von Attika. 8 • 1829. Museum Worsleianum, 6 Lieferungen klßl. kuhls Denkmäler der Baukunst in Italien. 5 Hefte. fol. Bossler de gentibus et familiis Atticae sacerdotibus. ~ Cre~zer, Symbolik. Bd. 1 - 4. 8°. mit Kupferheft. Zur Geschichte altrömischer Cultur am Ober-Rhein und Neckar. 1833. 8°. M a r c u s (und Leske) Hüllmann, de origine Damii. de consualibus. 1818. 4°. Sophokles, Tragödien übs. v. Tudichum. Bd. 1 ° Aeschyli Eumenides c. Schol. ed. Conr. Schwenck. 1821.8 • II E .•• de prima et altera qua fertur nubium Aristophanis edit. 1823. 8°. t Niebuhr, Duplik gegen H. Steinacker. 1823. 8°. .. . über die Nachricht von den Comitien der Centurien im 2 ten Buche Ciceros de Republica 1824. 8° • /Scho~, menologiis ~ cod. graec. bibl. regina. Par. 1823.8. ( Gravert, de Aesopo et fabulis aesopiis, dissert. phil.1825.8. \~ //123. jC
849 - 6 - Braun an Gerhard Rom, 29. November 1834 \C~ Theodosiani}ßenuina fragmenta cum e -. , p. sesto biblioth. R. Taurinensis Athenai edita ~;# membranis o bibI. Ambros. Medial. in Lucem prolata inter se ,,~/ ~~!:teod. cod V dispos. a~ueai.Y.8.ccad~varr. Iectt. 1825. 8. Ciceronis, M. T., de Republica libro~Mreliguae. Ex emend. Cor. Fr. Heinrichii ed. maj. comment. erit in lib. I. tenens. Accad. Fr. Nic. Kleinii in emmnium Scipionis appendicula. 1828. 8 0 • Grund- und Aufriß des christI. german. Kirchen- und Staatso Gebäudes im Mittelalter etc. als Beitrag zu Pertz Monum.1828.8 • Welcker, Syllogeep:igammatum graec. et marmoribus et libr. coll. et illustr. Ed. alt. recogn. et aucta. Adj. est tab. litogr. 1828. 8 0 • zu der Sylloge epigr. graec. Abweichung der verunglückten Co~ ecturen o des H. Prof. Hermann. 1829. 8 • Delbrück, Vertheidigung Platons gegen eine Angriff Niebuhrs auf dessen Bürgertugend. 1828. 8 0 • Gaii, - Aetoli, Xenophon. Zur Rettung seiner durch G.B. Niebuhr gefährdeterEhre dargestellt. 1829. 8 0 • Institutionum comment. IV. eur. Aug. Wilh. Heffter. 1830. 12. Alexandri, fragmenta collecta et illustr. ab Aloys. Capellmanno1830.8. fragmentum Sesti Pomponii. fragmenta veteris Jurisconsulti ut guibusdam videtur Julii .Pauli de jure fisei. Accad. fragm. Herennii Modestini. Cura Ed.
849 - 7 - Braun an Gerhard Rom, 29. November 1834 BÖcking. 1831. 12 0 • Maeciani,L. Volusii, assis distributio et Balbi Mensoris de asse libellus. Emend. et annot. Tom. Elioc. Vineti ? et Jo. Fr. Gronovii tam sua ipsiu tabulisque instr. Ed. Böcking. 1831. 12 0 • Ulpiani,Domitii, fragmenta qua dicuntur tituli ex corpore Ulpiani. Ex recogn. F.C. Bluntschli ed. Ed. BÖcking. Accad. fragm. Besti Pomponii, fragmenta vet. Juriscons. ut quibusdam videtur Julii Pauli de jure fisci et fgm. Herennii Modestini. Cura Ed. BÖcking. 1831.12 0 • Zahn kommt aufs Frühjahr nach Berlin. Brockhaus zeigt an nichts über die Institutswerke gehört zu haben; wollten Bie seine Hilfe, so müße er um baldige Anzeige bitten, da er seine Anzeige vor Ende des J. in Ordnung haben müße. Ist von Jacobis mythe Wörterbuch der 2. Theil noch nicht erschienen. Ich wünsche ihn schleunigst. Ebenso wenn etwas von Müller's Bilderbuch erschienen wäre, zum Behuf der Vorlesungen, so liederlich die Arbeit ist, so hilfts doch immer. Die neue Ausgabe des Handbuchs habe ich schon mehramsl erinnert.
851 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 2. Dezember 1834 Roma li 2 Dcebre 1834 Hochvervehrter Freund 1 Ich melde Ihnen schleunigst~ wie Sie wünschen, daß Depoletti die Schwalbenvase bereits verkauft und wegen des panatheneäischen Preisgefäßes in Unterhandlung steht. Er beklagt sich mit Recht über die Langsamkait Ihrer Entschlüsse oder vielmehr über die Ihrer Collegen. - Durand ist sehr artig gegen mich, und erlaubt von allen r DEnkmälern Zeichnung zu ne~en; darunter sind auch Spiegel, ~ einer mit einem neuen Namen. Nur bin ich in großer Verlegenheit wegen eines Zeichners, da Apolloni Vorschuß genommen, aber nicht wiedergekehrt ist. Auch ist er sonst sehr flegelhaft und liederlich. Sie hätten mir andre Addressen hinterlassen sollen. - Unter Durands Vasen befindet sich eine, welche eine Darstellung enthält, die ich nach Ihrer leicht für den Todt des Cyknos erkennen konnte, auch ist dadurch die Figur des Zeus inmitten der beiden Kämpfer außer Zweifel gestellt; hier erscheint er geradezu mit dem Blitz, der den Hercules und Mars in der Fabel trennt. Fragen Sie doch gefälligst Ihren Vetter, der Mechanikus, wie hoch eine MaSChine kommt, mit welcher architektonische Kupferstiche gefertigt werden, Vorausgesetzt daß auch auf Cirkelsegmente und dgl. Rücksicht genommen ist. Hier ist Nachfrage danach und wäre erst einer hier, so könnte das Institut auch Nutzen davon ziehen.
851 Braun an Gerhard Rom, 2. Dezember 1834 - 2 - Durand erzählt, was Sie wahrscheinlich aus besserer Quelle schon wissen, daß Letronne in den letzten Sitzungen der Akademie von Rochette glücklich zurückgeschlagen worden sei. - Es ist doch höchst unangenehm, daß wir ohne alle Pariser Journale sind. Heute müssen Sie so vorlieb nehmen. Es ist schon spät. An Visiten hat es nicht gefehlt. Speroni war bei mir; ich habe ihm das erste Annalenheft gegegen, wofür er mir Ann. 1829 zurückerstattet, da diese selten werden. Er hofft die Karte des Territorio von Perugia auf diesem Wege zu schaffen, sonst er den Cpoingeniere dadurch ermuntert. Schön wäre es. - Ueber die Karte von Viterbo antworten Sie nicht ? - Ihr Braun
1 871 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 9. Dezember 1834 Roma li 9 Decbre 1834 Verehrtester So eben hat Bunsen den ersten Vortrag über die Topographie geschlossen. Einleitende Worte hoben das Festliche des Tages auf eine treffende Weise hervor. An Zuhörern ist weder Mangel noch Ueberfluß; einiges wird immer zusammenkommen. - Zur Beantwortung der Hauptpunkte Ihres Briefs folgendes: Die Webersche Inschrift Nr. 2 ist freilich edirt. Das wußten wir schon; Franz ist im Cd. gut zu Hause. Die Achilles-Ajaxvase erhalten Sie mit heutiger oder nächster Diligenzsendung. Ich habe nicht viel darüber zu sagen, wohl aber über andre Vasen, davon ich nun schon einige glücklich erklärt habe. Apolloni hat Vorschuß genommen ist aber nicht zurückgekehrt; seine Vasenzeichnungen taugen nicht viel, weil er nicht viel kann. Ich habe Bellog angeworben, um Durands Einkäufe zu vontrolliren. 7 Spiegel hat er ihm bereits ins Haus gegeben; zu anderen Vasen Erlaubnis zugestanden: Sie glauben nicht, was dieser Glücklichste für Schätze zusammen hat. Sie haben keine Bestimmungen ertheilt wegen Ernennungen von Sociis. Hier können wir kein Diplom zustande bringen; Bunsen wünscht es lateinisch. Dann aber müssen Sie Unterschriften sendep.
871 Braun an Gerhard Rom, 9. Dezember 1834 - 2 - Lord Stanhope ist Ehrenmitglied geworden. Camilli's Bekanntschaft habe ich leider nicht gemacht; Kellermann, der ein abgesetzter Feind unseres ganzen Correspondentencorps ist, erlaubt es nicht. - Ich wünschte sehr die Arbeit gründlich aufnehmen zu dürfen, muß aber die Kräfte des Instituts in Anspruch nehmen, weshalb ich anfrage wieviel dasselbe zugesteht ? Wegen des Legestanerz habe ich Maggiore gefragt. Briefe an Franz lassen Sie durch meine Hände gehen; ich verstehe ihn zu behandeln. Wir sind Freunde, deshalb bemerke ich Ihnen das. Die Römerstraßen kann ich unmöglich redigiren. Behalten Sie sie nur oder lassen Sie sie verbuchen von wem Sie wollen. Die Zusammenstellung ist nützlich und (*'. wird sobald nicht wieder gemacht, deshalb \" Von Romani ist auch keine Antwort da. Sicher wird er meiner Ansicht beitreten, nach welcher Sie noch einmal Schwefel nehmen und dann, wenn dieser ausgewirkt, Calcarea folgen lassen, wie Wolff ganz richtig verordnet. Also ja nicht zu rasch auf einander. An Nux und China riechen Sie nur. Letzteres habe ich Ihnen mit Erfolg riechen lassen, wenn Sie Nasenbluten oder sonstigen Säfteverlust gehabt hatten. Schreiben Sie mir doch wie sich Wolff über mich geäußert. Ich schreibe ihm dann und mache die Sache ab; er wollte mir sonst sehr wohl.
871 Braun an Gerhard Rom, 9. Dezember 1834 - 3 - Sie Spiegel erklärung Bunsens ist noch nicht abgegangen, aber von De Wittes Darstellung habe ich ihm absichtlich nichts gesagt,weil er empfindlich werden könnte, gerade da ihm seine Erklärung offenbar nicht zu glücken scheint. Dann ist er sonst sehr für die Adunanza bedacht und dgl. da darf man die Laune nicht verderben. Treiben thue ich immer; habe ihm auch noch wichtiges Monument zur Erklärung beigebracht. Inghiramis Specchi Nr. IX hat ganz dieselbe Composition in den Figuren der Helena und des Menelaus. Die Tinia als Juno habe ich ebenfalls durch mehrere Urtheile des Paris mit der Gans festgestellt. De Antonis erinnert sich keines Reliefs, was er für den Capitano M. verpackt. Gerüffelt ist er genug. De Witte hat um Verzeihung gebeten. Ich hoffe es soll alles gut gehen, machen Sie ihm und Panofkan begreiflich, daß man hier mehr als vollauf zu thun hat. Meine Zeit gehört ganz dem Institut, nicht dass ich mich dessen rühmen wollte. Die Bonner Kiste ist Ihnen durch mich avisirt und auch in den Geschenken verzeichnet. Die Commission hat von Campanaris nur 5 - 6 Vasen, darunter Priamus und Hector, Thamyris und einige Tassen genommen. Basseggeio hat einen Cours für Durand gemacht; noch habe ich ihn nicht gesehen; er war abwesend.
\ 1\' I J'V 871 Braun an Gerhard Rom, 9. Dezember 1834 - 4 - Wegen der Byzantiner hat Bun sen Notizen versprochen. Der Reichthum van Vasendenkmälern ist in der That diesen Augenblick für Rom sehr glänzend und groß, schade nur daß Durand entweder schon wirklicher oder künftiger Besitzer davon ist. Seit seiner Ankunft sind eine namhafte Anzahl von Denkmälern zum Vorschein gekommen, deren Dasein man kaum ahndete. Unsere Adunanzen erhalten daher durch schätzbare Monumente, welche Ihnen dargeboten werden, ein besondees Interesse. Seit ihrer Eröffnuung sind wir keine einzige Sitzung ohne ein singuläres Originaldenkmal gewesen. Um nur einige der merkwürdigsten Stücke zu nenen, welche auf diese Weise zu unserer Disposition gestellt wurden, so erwähne ich eines einen Artiner Gefäßes, welches die Inschrift eines Töpfers mit dem lateinischen FECIT darbietet und durch die erhobene Darstellung eines Silenbrustbilds geschmückt ist. Dieses an sich merkwürdige Gefäß, welches sich unter den Händen des Restaurators gut zusammengesetzt, ist in den Gräbern von Cerveteri mit Vasen, wie die des Jason, welcher von einem Drachen auspieen wird, gefunden worden. - Höchst merkwürdig ist ein Gefäß, welches uns der Kunsthänder Rosi vergünstigt. Eine archaische Darstellung zeigt uns in schwarzen Figuren den Apoll auf einer Quadriga ( ) daneben die Artemis ( ) mit der Leyer (das erste mir bekannte Denk-
0/ ,\ \) 871 Braun an Gerhard Rom, 9. Dezember 1834 - 5 - mal, welches diese Göttin mit diesem Instrument unzweideutig zeigt, obgleich H. Hofr. Müller in seiner Erklärung der Tasse des Sosius dasselbe als eine vulgäre Beigabe dieser Götting abfertigt). Hermes ( ) ist wie gewöhnlich bei den Pferden. Vor diesen aber steht die . )\1' Latona ( ); Haupt und Brust sind nach vorn gewant, die Füße aber sind umgewandt, wie man diese Stellung an den phönikischen Götzen beobachtet, von welchen Della Marmora eine so reiche Sammlung angelegt hat. Die Inschriften zeigen durchgängig den Gemeinsten. Dieses ist aber nicht die einzige Besonderheit dieser in vielfachem Bezug so merkwürdigem und bis auf ein der drei Henkel unberührten Gefäßes; leider~hlt zu ihrer Erörterung der Raum und die Muße. Ein sorgfältig gearbeiteter Corniol des H. Vescovali jun. zeigt eine kaiserliche Reisterstatue, welche eine Victoria auf der 1. Hand trägt. Diese aber hält einen Apfel mit dem Kreuz und wenn unsere Vermuthung richtig, so wäre dieses Munument vielleicht des letzte heidnische und das erste christliche. Es würde den Constantin vorstellen, auf dessen Mütze die Victoria häufig schreitet oder in seinem Geleit erscheint. Es tiefer herabzusetzen erlaubt der für diese Zeit~n auffallend gute Styl der Darstellung nicht. (ohne Unterschrift)
871 Braun an Gerhard Rom, 9. Dezember 1834 - 6 - (Auf dem selben Blatt Brief von Heyse an Gerhard): Oben auf der ersten Seite: Verzeihen Sie' die flüchtige Mittehilung der anliegenden Notizen; 's ist nur um guten Willen zu zeigen. Von den schönsten Sachen kann ich, so lange Durands Anwesenheit fortdauert (bis jetzt unbestimmt angesetzt) nicht reden.'
872 Braun an Gerhard Rom, 13. Dezember 1834 Roma li 13 Decbre 1834 Hochverehrtester, Endlich habe ich die Sachen mit Sig. Tomaso in Ordnung gebracht; dabei gab es hinreichenden Verdruß uns blos, weil man zwei Worte bei der Auseinandersetzung er angeblich sonnenklaren Sache vergaß. Die Kisten von Neapel, Berlin und noch eine andere habe ich sofort bezahlt; auch die letzte Pariser Kiste berichtigt. Von allen übrigen Posten einer Rechnung von Valentini in Civita ist mir aber nichts bekannt. Ich copiere wie wie folgt, und füge unten Anmerkungen bei.: RECHNUNGEN Di tutta questa somma di 87.51 1/2 e di piu 1.87 non spetta niente a me, ma tutto all'Instituto: sono le spese di spedizioni fatte da Marsiglia e Napoli 0 Sicilia. Pagate ne sono, secondo quelle che dice il s.n. Tom. nel marzo 1834 Sc. 20.82 baj. e ora 17.61 per la spediz. di 27 agosto corr. Bisogna dunque esibire le ricevute di quanto ne fosse pagato sin Roma 22 Nvbre. 1834. Bunsen Um keine Zeit zu verlieren, behellige ich Sie mit dieser Angelegenheit. Ich werde gleichzeitig hier das Archiv urchstöber, in dem ich bis jetzt nichts gefunden und Lancin wiederholt consultieren. - Die unterstrichenen Bemerkungen sind in der Rechnung von Bunsen.
872 Braun an Gerhard Rom, 13. Dezember 1834 - 2 - Wenn ich Ihnen schrieb, so werden Sie ja wohl gelBen haben ~ - die Tazza von Cerveteri, welche Kramer schon in seinem Bericht beschrieben hat, war gestern in der Adunanza. Man liest in erhobenen Buchstaben: CALENVS • CANDVEIVS • FECIT als Umschrift zu einem Silensbrustbild. Die Ränder voll von geschmackwollen aber s. einfachen Verzierungen. Der Firniß fein, sonst schwarz wie die Aretinergefäße. Preiß 100 Scudi. Durand wird ihn zahlen. Ich habe eine Form davon machen lassen, aus der ich der nächsten Kiste einen Abguß beischließen werde. - Bellog hat bereits 7 Spiegel von Durand gezeichnet; morgen werden frische eingeholt. Er hat herrliche Sachen. Der GehRath ist untröstlich, daß Sie die Notiz ueber die 10 Cistae mysticae, welche sämtlich in Praeneste gefunden sein sollen, nicht hinterlassen haben. Würden Sie sie uns vielleicht noch vergünstigen ? Heute habe ich dem GehRath 70 Scudi als Beiträge an die Bibliothek in Folge der Adunanzen uebergeben. Wir haben diese Woche alle drei begonnen in der GehR. von Winckelnitz, ich Tags danach und ebenso Franz. Letzterer italienisch, die beiden anderen französisch. Die Zeit wird dadurch nur immer enger.
872 Braun an Gerhard Rom, 13. Dezember 1834 - 3 - Inliegend ein Brief von Vollard. Die Hector- und Ajaxvase können Sie nicht für die Institutspubblicationen benutzen. Nachdem Nibby einen solchen Senf darüber gegossen ist sie nimmer mehr Ineditum, was Sie auch schon des Stichs wegen, den Sie duroh die Diligende von Verona aus erhalten, nicht röm. Bunsens Meinung, der ich nicht widersprochen. Die Kiste von Campana mit dem Waffenstreit liegt in Rospischer Zeichnung vor und harrt Ihrer Bestimmung. Bei Veji sollen Ausgrabungen zahlreiche Statuen- ~ fragmente zu Tage gebracht haben, sowie Inschrifts und Bleiröhren. Wir wollen nächste Woche hinausfahren. Rospi hat's angezeigt und muß daher mit. Borrani hat die Sache mit der Thamyrisvase ungeheuer in die Länge gezogen; er schien zwar los zu WOllen, was ich nicht beachtet habe, weil man mit einem andern in demselben Fall gewesen wäre. Ich habe ihn an seinen Patto erinnert. Cades hat die Sammlung mit den Künstlernamen bereit und ich einen Aufsatz darüber angelegt. Ihr Intelligenzblatt ist deshalb nicht damit bedroht. Von der Schwalbenvase, die gestern in der Adunanza vorlag, hat Bellog eine genaue und schöne Zeichnung genommen. Wollen Sie diese nicht für unsere Mon. berichtigt wissen? Eine Stelle in Aristophanes, das Volkslied
872 Braun an Gerhard Rom, 13. Dezember 1834 - 4 - bis Athen und die Neugriech. Volkslieder geben schönes Erklärungsmaterial. Bunsen hat sich von Boeckh und Thiersch sagen lassen, es sei kein Material im Bullett., die lesen es deshalb nicht. Der eine will nicht, die andere mag nicht und treibt seit 5 und mehr Jahren piitische Allotria. Die~Blätter unseres Bull. können sie aber beide Lügen strafen. - Die Anordnungen, welche Bunsen in Folge solcher Aeußerungen trifft, machen mir mancherlei zu schaffen. Bald nach dem Muster englischer Blätter, dem allmöglichen Büchertitel, bald dies bald das. Die Adunanzverhandlungen werde ich demnach soweit sie vorgezeigte Monumente angehen, aufführen. Sonst ist's ja auch so geschehen; jetzt vielleicht nur etwas ausführlicher, sofern wir etwas weiteres wissen. Eine Aurora mit dem Memnon können Sie jetzt auch unter die Gemmenvorstellungen einreihen. Ein schöner etruskischer Scarabeus hat sie gele~fert. ~benso hatten wir gestern den Pharus von Alexandr. auf einer Gemme, .-t welche dem Londoner Moubourg gehört. Aus dem Ohelidon macht Viscontino und Vescovali eine Schweinerei und aus solche soll sie ediert werden. Heynes Opuscula thun uns sehr Noth, sofern sie auf Kunstgeschichte Bezug haben.
872 Braun an Gerhard Rom, 13. Dezember 1834 - 5 - Athenaeus ede Dindorf erbitte ich mir mit nächster Sendung. Wir Kstehen meine Rechnungsangelegenheiten, d.h. wie viel schulde ich Ihnen ? Ihre Circe tritt in der Zeichnung, die Bellog davon gemacht, vortrefflich heraus. Ueber der Kyknos habe ich noch~ine Gewissheit von Campanaris. Ein Andermal ein Mehreres Ihr Braun
1 883 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 22. Dezember 1834 Roma li 22 Decbre 1834 Hochverehrtester Freund 1 In der aller größten Zeitbedrängnis such ich Ihnen noch heute dieses Blatt zu füllen, das Sie nach froh verlebten Feiertagen in einem neuen Jahre glücklich und munter treffen möge 1 Gott behüte Sie 1 Die Sache mit Russo ist in Ordnung, d.h. mit Lamberti, wir haben die Zeichnung von anderer Hand aber etwas wohlfeiler erhalten; ~ie wurde ausreichend befunden und deshalb nicht zurückgesandt. Nächsten Curier hoffe ich sie zu senden. Die Vase von Teseus hat Russo gemacht und noch eine andre, die Sie sehen werden. Ein Fest ist's aber nicht. Lamberti erbittet sich ein BlaXt von der Bekanntmachung. - Mit Cades bin ich keineswegs ganz heraus. Nächstes Mal schreibe ich Ihnen den Conspectus der Finanzen. - Der Varro gehört Kellermann, der für M. collationirt hatte. Vielleicht erhalten Sie noch Heute das erste Exemplar von der Schodischen Inschrift. - Apolloni hat mir einen Bleistift zugestandener Maßen entraubt; es ist eine Kleinigkeit, ich kann ihn aber nicht z. B. zu Durand oder anderen auf die Stube schicken, weil er gleiches thun könnte. Bellog ist excellent, aber nicht so wohlfeil. Lehrgeld werde ich wohl zahlen müssen; entschuldigen Sie mich mit dem guten Willen. Es wäre doch schön, wenn ich von den 30 Vasen, die Durand gekauft,
883 Braun an Gerhard Rom, 22. Dezember 1834 - 2 - Ihnen Zeichnungen verschaffen könnte. Sieben Spiegel habe ich schon zeichnen iassen, oder gar 9. Einem Geschäftscoup berichtet Campanaris Brief und das beifolgende Blatt. Campanari schreibt also: Rieevo la sua preg.ma del 6 eorr. per mezzo dell' am. Braun, e sento quanta Ella vi dive degli oggetti ehe propone al museo del~a mia eOllezione, e voglio eredere ehe li prendera senz'altro, giaeeh~ io ho tenuto sempre forte per non eederli a m. Durand, il quale me ne ha fatto delle proposizioni. Ella dunque veda di far deeider presto eoi fatti, e per me sia sieuro ehe tanto il Borea ehe la Tazza non la eedo ad altri, amando di darli al suo museo. Anehe il Mereurio e un gran vaso e degno di un museo. 11 tripode forse sara seeelto dal governo, sebben sin qui non 10 sia stato. Ha anzi li dieo, ehe poehissimi oggetti son stati fin qui seelti dalla Commissione di B.A. per il museo pntif. e fra questi l'Ettore ehe hanno pagato S. 600, eosi ehe non posso lagnarmi affatto. E. questa seelta di poehi oggetti e stata fatta a bella posta pereh~ io abbia del buono da poter vendere, sebbene tengo tutto aneora invenduto avendo delle mire di venere tout . - ensemble. La mia eollez. e pereid privatata. Na anzi mentre la ringrazio di quanta Ella ha fatto per me e per ajutar la soeieta ehe mi era proposta di earatenti, sappia ehe ho fatto soeietacol Governo per i tre anni ehe ri-
883 - 3 - Braun an Gerhard 22.; Rom, ~ Dezember 1834 mangono di Scavi, per cui pare di piu adoperarsi per quei manifesti d'associazione. Non le sono meno obbligato pero, che se la predetta societ~ si fosse effettuata per lei mezzo. - Di potere si sta male. Una sola ne aveva assai vella di Achille e Pentesilea scritta, di finissimo graffito, che inosservata si rimaneva da piu anni fra "l."u. 'i'tle mie anticaglie, e questa e gia contra~tata con Br. per lei. - Mi voglia bene: eCCe Secondis Für die Scudi. Depoletti verlangt für das Parisgefäß 250 Scudi. höchst wichtige Namensreste 100 Ueber Denkmälerauswahl ecce das nächste Mal, Noth ist nicht. Ueberhaupt lassen Sie Sich doch ja nicht durch meine Aeußerungen verstimmen.Durch reden thue ich schon. >- Ich klage vorzüglich aus Angst, weil mich alles dieses das erstemal und bei schwachen Kräften trif!t. Auch sind wirlich die Arbeiten zu einer immensen Last angewachsen • Ich habe durchaus alles von mir gewiesen, was mich~erstreuen koennte und nach und nach hoffe ich brauchbar zu werden. Für heute soviel. Gott mit Ihnen. Viele herzliche Festtagsgrüße an Ihr Fräulein Schwester deren freundliche Züge mir viel Zeit sparen und an Gerstäcker. Ihr Braun
883 Braun an Gerhard Rom, 22. Dezember 1834 - 4 - Auf einem, an den Brief geklebten Zettelchen: Pentesil und Achill auf einem silbenern estrusk. Spiegel: in Durands Händen, woher ich ihn kannte. Campanari bot ihn mir an. Ich erstand ihn für 20 Scudi, da Durand ein Doppelgebot gethan. Es ist Camp. Sorge ihn zurückzuziehen. Für Sie muß ihn Coll. später offensibel kaufen. Ein Hauptcoup ! Ferner habe ich die unten beschriebne Tasse mit dem Hercules bibax für 12 So. auch sehr wohlfeil gekauft. Erschrecken Sie nicht vor meinem Käufertalent. Den Spiegel erhalten Sie bald in Zeichnung. Die Tasse in raten, mit einem Gypsabguß der ähnlich aus Cerveteri. Camp. haben Ihnen offenbar ein Zeichen Ihrer Attention geben wollen. Denn beides sind Effectstücke. Abeken können Sie nur bitten, sich gesittet in, unsren Adunanzan zu betragen. Lancin, dem ich jeden Abend den Hof mache und der mich sehr unterstützt, hat es mir für Monate verdrießlich gemacht, daduroh, daß er ein herziges Vaschen im Processo verbale vor die Augen uns im Beisan der Adunanza zu corrigieren aufforderte. Dann Bunsen noch aufzusetzen. - Ueberhaupt ist es eine schwierige Stellung. Dies unter uns. loh thue meine Pflicht und bin in sofern selten angreifbar.
7 10 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 6. Januar 1835 Roma li 6 gennaro 1835 Hochverehrtester Freund 1 Einen angefangenen Brief, weloher Ihnen die letzten Eindrücke des scheidenden Jahres zutragen wollte, habe ich unterdrückt; ich konnte ihn nicht beenden,weil eine Augenentzündung mich daran hinderte. Daß ich das Jahr nicht ohne lebhafte Gedanken an das Beisammensein mit Ihnen in demselben hinabgleiten gesehen, glauben Sie mir. - Ich habe das neue angetreten, eben nicht sehr froh; hoffentlich hat Ihnen der Himmel bessere Zeichen entgegenleuchten lassen, als es Ihre Tritte in dasselbe einlenkte. Oo~to preventivo. Vor allem erhalten Sie dieses verspätete Conto prev., welches in einer Privatadunanza, an welcher eben außer Bunsen und Lanci Niemand als ich theil zu nehmen pflegt; ausgeworfen worden. Zu k~erer Uebersicht: RECHNUNGEN Die Bezifferung der Briefe, wie Sie sie vorschlagen ist von der gestrigen Directionsversammlung nicht praktisch befunden worden; demungeachtet befolge ich Ihre Angaben, weil es eben Ihr Wunsch ist und für mich die Sache gleichgültig ist. - Die Liste des vor. Jahres ist allerdings nicht zu sehr in Ordnung. Was ich Ihnen davon senden soll ist eben schwierig ausgedrückt, indem bei weitem der größte Theil von meiner Hand eingetragen ist.
1 10 Braun an Gerhard Rom, 6. Januar 1835 - 2 - Doch werde ich sehen, was zu thuen, wenn ich drüber komme. Die Bibliographie will ich Zusammensuchen. Es wird sich zeigen, ob ich das Material anderen Händen überantworten kann, da ich meine vorläufigen Bemerkungen nur für mich beigeschrieben habe. Die Viterbeser Karte wollte Bunsen Kramern übertragen wissen. Das heißt mir von der Nase wegnehmen, was ich nenne. Dann hätte ich nicht weiter daran zu denken brauchen. Kramers Tüchtigkeit erkenne ich immer an. Warum aber immer, hic vos non vobis. Ich schweige deshalb für jetzt davon. Die Römerstraßen haben Sie gütig zurückbehalten und mir dadurch bittere Empfindungen an toll durchleistvoller Zeit erspart. Auf Müst1ings Schrift bin ich aber sehr gespannt. Durands Spiegel ist nun von Bunsen beh~lt - aber die Abhandlung soll erst den nächsten Jahrgang der Jk~~ Annalen eröffnen. B~ hat alle Spiegel, die er kennt verzeichnet und will dieses Verzeichnis der Erklärung beifügen. Alles wird aus der griechischen Mythologie erklärt. Seitdem er Inghirami nr. IX kennt, wird alles mit ähnlichen Compositionen verglichen. Ich ehre die Geduld, verspreche mir auch alles Gute, aber das beständige Betonen philologischer Erkärung welche vor Mißverständissen schützen soll, hat für mich etwas sehr peinigendes.
10 Braun an Gerhard Rom, 6. Januar 1835 - 3 - Wenn guter Menschenverstand als wesentliches Kriterium der Philologie gelten soll, so habe ich nichts dagegen, aber den kann ein Archäolog auch haben. Thatsache ist es nun denn doch einmal, dass die Monumentenkenntniss der Archäologen eigenthümlich sein muß und dass die Philologen gewöhnlich nicht mehr als grammatische Kenntnisse besitzen. Macht was Ihr wolt • ••• Marchese Mallia aus Terranova hat allerdings geantwortet, die Einladung zum Socius~hnt er ab, wie es scheint. Sein Sohn, der v. J. gestorben, sei dazu vortrefflich gewesen, er sei zu alt. Als Zeichen seiner Erkenntlichkeit sendet er wenigstens ein Paar Zeichnungen, v. einer Vase und eine grieche Inschrift. Kestner hat das eingelangte Billet erhalten. \ Ich habe es ihm selbst gebracht. Daß ich mich auch mit 1.\ den Gemmenerklären . .ist ihm gar nicht recht. Kommts einmal zum Catalogisieren, wo wird natürlich seine Eintheilung in Styl I. und 11. fallen müssen, wovon ich jedoch nie rede. Bezahlt hat er noch nicht. Ich habe die Darstellung des Cycenos auf einer Durandschen Vase ohne Inschriften wiedergefunden. Auf der Ihrigen hatte ich die Person zwischen Heracles und Mars schon vorher für Zeus erklärt. Hier erscheint er geradezu mit einem Blitz. Ich lasse das Blatt bereits stechen, auch
10 - 4 - Braun an Gerhard Rom, 6. Januar 1835 um einen neuen Stecher zu probiren. Dazu würde ich dann einen kleinen Text schreiben, um eine Visitenkarte zu haben. Ich kann ihn aber nicht geben, ohne von Ihnen die Erlaubnis zu haben von Ihrer Prachtvase sprechen zu dürfen, die mir die Erklärung gibt, ohne dass ich sie ganz erklären kann. Darf ich Sie nun um solche Erlaubnis schönstens bitten? Ihre sicilische Circevase lasse ich für die Monumente stechen, da Sie mir die Auswahl überlassen. Als homerischer Gegenstand würde Campanas Ciste gut daneben figurir.en. Ich versuche also mein Heil. - Zur Pubblication dieser Vase, sollte ich allerdings erst Ihre Erlaubnis haben, aber wenn Sie das Institut nicht unterstützen wollen, was soll es dann thuen ? - Dasselbe gilt in Betreff der Adunanzen, wo von Ihrer Cycnosvase gehandelt wurde. Weder Durand noch Campanaris konnten dadurch berührt werden und sind es nicht geworden. Antiquar. Notizen das nächste Mal. Personalien auf einem Blättchen beifolgend. Ihr Braun
Braun/Gerhard (Rom), 6. Januar 1835 Nachdem mir Bunsen auf grund übler Empfindungen genug gemacht, daß er von Franz gar nichts besseres wissen wolle, nachdem ich ihm alle Quellen eröffnet und unterstützt mit Rath und That, verwendet sich Bunsen für ihn zu meinem Nachtheil und ohne alle Rücksicht auf mich: mehr wie schmerzhaft. - Ein Logis, auf welches ich seit einem Jahr Rücksicht nehme, und das ich blos durch die Nachlässigkeit des Bedienten nicht fest machte, nimmt er mir auch nachdem ich ihm meinen Wunsch offenbart vor der Nase weg und zeigt Franzen fest hineinzuziehen. Dieser hat wenig Charakter und eben keine großartigen Gesinnungen. Die freundliche Aufnahme einer vornehmen Person macht ihn confus, daß er nichts von sich weiß. 6 genn 35 (Rückseite): Daß mich Bunsen einen Sciarlatan in Beziehung auf mein Interesse in der Homöopathie nennt, habe ich nicht von den Leuten denen ich meine menschliche Theilnahme geschenkt, am allerwenigsten von seiner Familie verdient. Daß Miß Thompson fast rettungslos verloren ist, haben Sie wohl mit Bedauern vernommen. Eine böse Schwindsucht. Ihre Rückkehr zur Homöopathie ist zu spät. Meine Hoffnungen sind sehr gering, obgleich ich sie aufrecht erhalte. Nachdem ich mich durch so viel Verdruß hindurch gerettet ist es allerdings ein trauriger Lohn mich von denen zurückziehen zu müssen, denen ich mehr als ich schuldig war, zugewandt und bedacht habe. - Gott behüte Sie !
12 Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 8. Januar 1835 Roma li 8 Gennaro 1835 Hochverehrtester Freund 1 Bunsen hat sein Verzeichnis der etruskischen Spiegel geschlossen; vieles scheint ihm sehr geglückt zu sein, die griechische Heroenmythologie muß fast alles zur Erklärung hergeben. Er war besorgt Sie zu verletzen, wenn er über Dinge spreche, die Ihren Pubblicationen aufbehalten sein sollen. Diese Besorgnis dürfte ich wohlleichtlich haben. I~re ich nicht, so sehen Sie es stets gerne, wenn an jedweder Klasse von Alterthümern eben jeder seine Kräfte versucht. Für uns ist es insofern vortheilhaft, dass es sich der etruskischen Sachen (auch der etruskischen Gemmen) mit Leidenschaft annimmt, als Wunsch das Institut seiner Teilnahme nicht im Drange fremdartiger Beschäftigungen verlustig geht. Er wünscht jetzt für die Monumente die Pubbli- ~ation, 1, des Spiegels von Orvieto (von ihm aufgefunden) 2, eines Spiegels von Vulci (Heracles, Mercur, Minerva) 3, des schönen Spiegels mit der Panthesilea (der Thesa gehören soll, wenns die Götter zulassen. Durand streubt sich ihn herzugeben; Campanari macht aber unzweifelbare HOffnung.) Die Campanarische Platte, welche als fliegendes Bl~tt unter unseren Zeichnungen-liegt, wünscht er eben-
- 2 - Braun an Gerhard Rom, 8. Januar 1835 falls erworben zu sehen und diese könnte dann eine Tav. d'aggiunta abgeben. Ich suspendire die Ausführung dieser Aufträge, um Ihre Meinung darüber abzuhören. An ostensiblen Vorbereitungen lasse ich es indeß nicht fehlen. Sie haben mich mißverstanden, wenn Sie glauben, daß ich mich ernstlich mit dem Durandschen Spiegel beschäftige, was ich Bunsen nachgewiesen, ist ganz beiläufig geschehen. Die Juno ist auf diese Weise monumental festgestellt worden. - Für das Spiegelverzeichnis habe ich außer anderen Kleinigkeiten auch Thierschens Pubblicationen von Etruskischen Pateren = angezeigt; leider konnte ich aber nur eine davon in den Münchner Akademiewerken auftreiben. Den Priamus mit dem Trojanischen Greisen, welche vor der Helena ~taunend zurückweichen, finde ich hier nicht vor. Sie würden Bunsen sehr verbinden, wenn Sie eine Durchzeichnung davon hierher beförderten. Da er es einmal macht, so tragen Sie Vielleicht auch gern zur Vervollständigung dieses Verzeichnisses bei und dann würden Sie durch Mittheilungen von einzelnen vielleicht gerade schwierigen Ineditis, ihn gar sehr erfreuen. - Er kommt immer auf den Wunsch zurück, d<aß dem Institut zu discreter Bewahrung die Durchzeichnungen Ihrer Ineditis vergönnt werden möchten. Der Wunsch ist etwas vielschichtig; indeß was haben Sie nicht schon dem Institut zu lieb gethan. Die Durchzeichnungen würde die Bibliothek bezahlen.
. . <[ i.l , . " 12 Braun an Gerhard Rom, 8. Januar 1835 - 3 - Bibliotheksdesiderata sind noch massenweise in Betreff der Klassiker vorhanden, die wir vollständig besitzen sollten. K.'s Auswahl ist sehr ungenügend und wev l5 nig glücklich gewesen. Heben müßten wir uns aber möglichst bald. Heynes antiquar. Schriften 3. Opuscula, welche in einer Reihe von Bänden entweder von der Göttinger Societät oder von den Antiquaren erpresst werden müssen. Mythographie ed. Stavern - Muncker und Mythographie ed. Bothe, welche vielleicht sogar jene entbehrlich machen. Von Welcker haben wir außer der frilogie, den Kadmus, der Zeitschrift, dem Rhein. Museum, aus den Epigrammen nichts; namentlich aber fehlt uns das Bonner Kunstmuseum und vieles andre, welches, Gbppelt vorhanden, leicht verkauft werden kann. Parthey hat allerdings einen Strabo und eine Sicil. Karte an die Bibliothek der Deutschen addressirt. Ich habe ersteren namentlich mit den anderen Geschenken zurückbehalten und Sie können leicht andere Verfügungen ermitteIn. Der Bibliothek der Deutschen thuen deutsche Ueberset zungen der Klassiker vor allem Noth. In CamiDis Oorrespondenz ist von einem Text zur Viterbeser Karte die Rede, den ich nirgends finde. - Die
12 Braun an Gerhard Rom, 8. Januar 1835 - 4 - Durchsuchung des Archivs, welches jetzt spazios geordnet hat auch Avvolios Aufsatz über etrusk. Inschriften nicht blicken lassen. Bunsen schenkt den ,;.Annalen eine Zeichnung vom römischen Forum, wa1che ich heute De Witte zu einer Tav. d'aggiunta ankündige. Einige Korrecturen des Discours, sowie die Fortführung der Scavinotizen vom Forum können entsprechenden Text bieten. Beides soll nächsten Montag abgehen. Hier ist das d~tte Heft noch nicht angekommen. Dieses macht uns die E~iehung vieler Zahlungen unmöglich und unser ökonomischer Stand ist keineswegs brillant. Wir sind sogar in Geldnöthen, da der Drucker vor der Thür ist und eine Rechnung von 80 Scudi bringt. Die 133 Scudi, welche Sie gütigst eingesandt, gingen zum größten Theil auf Cades über, den Sie schon bezahlt wähnten. Die Rechnungen sollen Sie abschriftlich mit dem Courier erhalten; heute ist es unmöglich. Mich unterstützt Niemand, außer ein gewisser Usteri, der sich des Catalogs der Bibliothek annahm, wozu Franz nicht zu brauchen war. Die Herren wollen nur die angenehmen Sachen haben, die ich selbst gern allein bedächte. Die etwa einmal liquid werdenden Honore nähmen sie noch lieber, aber Arbeit, Arbeit das ist ein gar trocknes Wort und ein gar böses Ding. - Ich weiß mich insofern ruhig, als ich gethan was ich gekonnt; versäumt
12 - 5 - Braun an Gerhard Rom, 8. Januar 1835 was mich die Erfahrung noch nicht gelehrt und wenigstens stets voll guten Willens und thatsächlicher Bereitwilligkeit gewesen bin. - Sie nennen mich Schreibfaul, das bin ich aber nicht. Leider ist es nur physisch häufig unmöglich, indem mich in einem Morgen vielmal 20 Leute heimsuchen; rechnen Sie dazu die Vorlesungen welche den gan - zen Morgen besetzen. Kurz ich versichere Ihnen,daß häufig kein Augenblick übrig bleibt. Und da hab ich keine Platerschen Besuche gehabt, da mich alles überladen weiß. - Ich lasse das Uebrige für die heutige Post leer, lege einen ~pief yen Hem~fti eift nd schreibe ~ielleieht noch einen Brief von Romani ein und schreibe vielleicht noch einige Notizen über archäologische Neuigkeiten auf. Ich empfange nichts von Ihnen mit heutiger Post und schließe deshalb. Die Beschreibung der Vase des Orchemorus, welche ich Ihnen schicken wollte, wird nicht fertig. Also fürs nächste Mal. Sie füllt ein Stück, wenn Sie Ihnen genehm kommt. Gott behüte Sie. Ihr Braun So~eben empfange ich das 3te Heft der Annalen 33. sous bande. Ist gut gerathen. Also 10 Bogen Register und dann noch Epigraphisches.
201 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 10. Janauar 1835 Roma li 10 Gennaro 1835 Hochverehrtester Freund 1 Lambertis Vasenzeichnungen müssen für die Kiste zurückbleiben, indem sie sich nur in Rollen zusammenpakken lassen, die der Courier nicht nimmt. Anbei erhalten Sie Proben von der Thamyris Vase und den Papitellen; von beiden werden Sie später verbesserte Abdrücke erhalten. Die Beschreibung der Vase mit dem Archemorus lege ich zu beliebigem Gebr~h ein. Gerathen konnte sie mir nicht, weil ich keine 1/4 Stunde ohne Störung war. Die 6 Stücke vom Plautus sende Franz für Ritschl. Das Stück beträgt rund 6 Scudi Collationsgebühren; eines was ich gesandt 5 und das Exemplar Paoli 15 also Sc. 43 1/2. Ich habe fort vergleichen lassen, weil andre Philologen nach demselben Codex frugen und ihn besetzt haben würden. Das Kästchen mit dem Brief an einen J"linister lassen Sie wohl zu Bost besorgen ? Neues erhalten Sie nächsten Die~tag, weil das eher ankommt. Ihr Braun Bei der Sirene kann Panofkas scharfsinnige, ge- }rhte und geistreiche Abhandlung darüber im Musee Pourtales citirt werden; was ich zu thuen die Absicht hatte.
205 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 15. Januar 1835 Roma li 15 Gennaro 1835 Hochverehrtester Daß es mit Ihrer Gesundheit so übel geht, betrübt mich innig und sehr. Ich antworte Ihnen heute äußerst flüchtig, weil ich in unendlicher Bedrängniß bin. Zwei Vorlesungen nacheinander und außerdem noch Museumbesuche machen Vorbereitungen nöthig, die äußerst zeitraubend sind. In 'den Vorlesungen über Kunstgeschichte bin ich so glücklich gewesen, die trocknen Notizen über die ersten Zeiträume in einen einigermassen schmackhaften Vortrag einzJ~eiden; auch allerlei Neues in der Stellung der Elemente. Habe ich Zeit so schreibe ich mit Rücksicht auf Müllers Hausbuch ein ähnliches aber doch ganz selstständiges Manuale für Italiener und Franzosen. Künstlercatalog, Litteratur und alles soll hinein; kurz und doch verständlich. Mülle~ Buch ist zu sehr auf den mündlichen Vortrag berechnet. Fladerweise ist es doch recht trefflich, stellenweise aber auch äußerst seicht und flüchtig. Hirts Postille ist gar nicht zu brauchen. Nächstens oder vielmehr am Ende des Winters sende ich meine Recension an die Leipz. Litt. Zeit. ab, die mich dazu aufgefordert. Anbei eine Beschreibung der Lambertivase fürs Intelligenzblatt. Sie blieb mit dem Courierpaquet zurück, das Sydows Leute vernachlässigt hatten und deshalb von
205 - 2 - Braun an Gerhard Rom, 15. Januar 1835 ihm nicht spedirt wurde. Ueber Durands Vasen mit nächster Post allerlei. Fürs Bull. hat Canina Scavi deI Foro R. eingeliefert. Ich habe sie noch nicht gelesen, sondern für den Jahresschluß zum Setzen abliefern lassen. 1 Wegen der Tommasoschen Rechnungen hatte mich Bunsen einmal für unfähig erklärt die Institutsgeschäfte zu führen. Ich habe still geschwiegen, aber die Fehler berichtigt, welche er selbst ähnlich lautenden Posten beigeschrieben. Si viel Heftigkeit greift mich gemüthlich und physisch überaus stark an. Ein Glück ists dass er sonst so wohlwollend als Mensch ist. Damit tröste ich mich immer vor Unglücksgedanken. Wenn Sie Kellermann und Lanci vor voreiligen Zahlungen warnen , so kann ich doch nur äußerst vorsichtig handeln. Ein Zettel ohne Posten kann aber weder Vorbietungen noch Auszahlungen veranlassen. Jetzt werde ich sehen wie ich durchkomme. Rechnen Sie auf Spiegelankäufe immerhin. Ich habe jetzt einen in Händen, welcher in einem sublimen Styl componirt und die Namen des Agamemnon, des Achilles und der Thetis enthält. Kestner wollte ihn wegen seiner Schönheit kaufen; ich habe für Sie Beschlag darauf gelegt und denke bis auf 36. auch 53 u. 40 Sc. zu steigen; Sie müssen mit Durands Sammlung im Niveau bleiben.
- 3 - Braun,an Gerhard Rom, 15. Januar 1835 Mit Apolloni haben Sie recht gehabt. Pardon 1 Man muß eben alles selbst einmal durchgemacht haben. Hatte ich Recht, so konnte ich doch nicht alles übersehen. Jetzt sind beide thätig, da zuviel Material da ist. 9 Spiegel von Durand und 11 von dem Prete in der Via Giulia, bei dem ich um den Agamemnon - Achilles Spiegel handle, welcher durch Apollonis Reinigung erst diesen hohen Werth erlangt hat. Die Schwalbenvase besitzt Graf Gourieff von Rußland. Ich muß schließen. IM Braun
t 209 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 19. Januar 1835 Roma li 19 Gennaro 1835 Es ist eine sehr üble Einrichtung, dass man Sonnabends nicht Briefe absenden darf. Die ersten Tage der Woche sind wegen der Vorlesungen gar zu troublös. So weit war ich vorigen Montag gekommen. Erst heute 22. Jan. gelingt es mir fortzufahren. Die Druckfehler im Bullettino betreffend, so ist bei Walckeraer De Wittes Setzer verglichen worden. Im Allgemeinen aber müssen Sie gar vieles aus den Umständen erklären,welche mich noch nicht alles beharrschen lassen. Ich habe indeß gute Hoffnung nach und nach den Massen Herr zu werden und die Details zeitig zu bedenken. Mit Cades bin ich nun allerdings in Oydnung. Aber allerdings ist die von Ihnen eingesandte Summe fast ganz darauf gegangen. Kestner hat noch nicht gezahlt; von dem Principe di Canin~ ließ sich wegen Mangel neuer Pubblicationen nichts einnehmen. Die Maesta Neelandese zahlt erst, wenn das erste Quinquenium durch das letzte Heft vervollständigt ist. Viele Associati wollen ihre Exemplare nicht eher in Empfang nehmen, bis alles vollständig ist. Es hat wegen des 3ten Heftes viel zu viele Aequivoci gegeben; 1 Liedekerk hat z. B. sein Exemplar schon binden lassen. Kurz, raschen Druckes würde ich mich immer sehr befleißigen; ich will es mit dem Bullettino auch thuen. In diesem Augenblick tritt nur noch alles hemmend im Weg,
209 - 2 - Braun an Gerhard Rom, 19. Januar 1835 selbst das üble Wetter, welches die physischen Kräfte hinwegnimmt und die Leute übel stimmt. Ich mache Sie auf einen Umstand aufmerksam: persönliche Verstimmungen kommen schnell, allein sie werden durch mein immer sich gegen jeden gleichbleibendes Betragen schnell wieder zerschlagen. Nun kommen aber meine Klagen gewöhnlich erst 14 Tage später bei Ihnen an; deshalb bitte ich Sie mehr als historische Winke zur, ,Erklärung des einen und des anderen Schritts hinzunehmen und sich überhaupt nie durch die übl~ Stimmung, welche zu weilen aus 1 meinen Briefen spricht, verstocken zu lassen. Beiläufig meine Maximen: ich sehe mich als Ihren Sac~walter insofern streng an, als ich in allem dem Vertrauen entsprechen möchte" welches Sie mir so großmüthig geschenkt. Insofern sehe ich mich häufig zu Bunsens Meinungen und Äußerungen in eine gewisse Opposition gestellt. Nicht daß er übel von Ihnen redete, aber dass er überall unmittelbar seine eigene, oft eben nicht auf Detailkenntnisse gegründete Meinung durchgesetzt wissen will. Seine eignen über die unphilologische Behandlung der Archäologie sind ermüdend und lächerlich; die Absicht durch die Mittheilung der Adunanzverhandlungen das Bullettino interessanter zu machen, als es bisher gewesen, ist eben von der Art, daß man ihn einen Versuch muß machen lassen. 411e wichtigen Mitteilungen sind bereits für das Bullet- /7 " t tino benutzt oder für dasselbe in schillicher Form aufbe-
209 - 3 - Braun an Gerhard Rom, 19. Januar 1835 wahrt. Das Lächerlichste aber ist immer, daß man die Idee festhält, in dem Bullettino seien nur seichte und für deutsche Philologen unnützliche Mittheilungen abgedruckt. Böckh und Thiersch, welcher letzterer eben nichts als politische Zeitungen liest und von der Archäologie nichts versteht, haben weiß machen wollen. Sie begreifen, daß ich mich ärgere; ich lasse es aber eben gehen, verlasse mich auf Lancis praktischen Sinn, der mich hinreichend unterstützt, um die Sache selbst nicht durch solche Meinungen zurück biegen zu lassen. Caninen zum Ehrenmitglied der Direction zu ernennen hat von Seiten Bunsens vielen Widerspruch gefunden. Ich habe es mit Lanci durchgesetzt. Sie werden einmal gewußt haben, warum Sie ihn dazu vorschlugen, dann aber hat er auch wirklich in seinen italienischen Compagni wohl Gelehrten von gleich leichtem Gewicht; jedenfalls aber kann er viel nützen. - Auf den Artikel über den unglücklichen Grafen von Cividale habe ich ihn zurückgebracht; er wird in der morgenden Adunanza der Direktion darüber Vorschläge machen und selbst eine Tavola d'aggiunta zu extrahiren vorschlagen. Vediamo. Basseggio kann ich allerdings kaum sehen, da die Mittagsstunden mich in dem Likal des Instituts festgebannt~halten. Gesehen und von Ihnen gegrüßt habe ich ihn indessen; er will aber an fernere Ankäufe nicht viel
,;, 209 - Li- - Braun an Gerhard Rom, 19. Januar 1835 glauben und ist deshalb kurz gebunden. Vielleicht dass ich Ihnen aus seinen Kupferstichen Bereicherungen Ihres archäologischen Apparats zusammenschaffe. - Das Museo Capitol. del Re habe ich aufgetrieben. Auch Ranke wird das verlangte Buch erhalten. Italienische und englische Wappen betreffend, so hat Odelli derselben viel gestochen und würde ein Hundert derselben in brillanten Abdrücken zusammenstellen können, wenn es gleichgültig ist, ob Sie die Wappentnäger mit Namen kennen oder nicht (dies weiß er nicht) und wenn /./ Sie 1 Scudi verwenden wollen. Schepring hat nichts mitgebracht. Auch denkt er stark an seine Rückreise, die durch den Tod seines Vaters veranlasst ist. Wahrscheinlich geht er über Paris. Jetzt arbeitet er stark für Bunsen an dem vergleichenden Plan. Daß Sie das Bull. mit Micalis Rec. noch nicht haben, verschuldeten Sie selbst, indem Sie mir ausdrücklich bemerkten, daß Sie dieses Blatt des Bull. nicht nöthig haben. Es wurde für die letzte Couriergelegenheit beigepackt aber von Sydow mit den andern Sachen vernachlässigt. Bei dem Prete in der Via Giulia, D. Giovanni, der die Bronzestreifen mit etruskischen Darstellungen dem Capranesi zum Restauriren übergab, sind 11 Spiegel käuflich, die ich habe zeichnen lassen. Auf dem schönsten mit dem Namen des Achilles und Agamemnon, welche ich durch Apol-
209 - 5 - Braun an Gerhard Rom, 19. Januar 1835 loni putzen ließ, ist der Name der Telephas zum Vorschein gekommen und nun ist es ein Erudionsdenkmal ersten Ranges; Kestner wollte es kaufen, jetzt speculire ich aber für Sie darauf, sollte ich auch 30 Scudi zahlen. Die Beschreibung davon mit andern Notizen das nächste Mal. Es thut mir unendlich leid, Ihnen nicht heute schon die Rechnungen mittheilen zu können; aber es wird mir schlechterdings unmöglich. Im Allgemeinen berichte ich Ihnen den Empfang von 45 Scudi, welche Lopez mit vielen Entschuldigungen gesandt; 5 soll ich ihm wohl dann erlassen. Aber in der Kasse bleibt immer kaum das nöthigste Residuum für die courrenten Ausgaben. Wolff hat Ihnen geschrieben, auch wegen der Venus Proserpina. Ich werde sie ihm ins Studium schaffen lassen. - An seiner Verheirathung, von der er gegen mich selbst gesprochen ist nur das wahr, daß er bereits um den Permeß wegen der Religionsverschiedenheit eingekommen ist, auch hofft er ihn zu erlangen. Daß er nicht katholisch geworden, sucht er selbst dadurch zu wiederlegen, dass er die preuße Kapelle besucht. Von De Witte dem ich schon mehrmal geschrieben, höre ich gar nichts. - Bunsen schenkt dem Institut die Zeichnung vom Forum zu einer Tav. d'agg. welche er mit nachträglichen Bemerkungen begleitet über die Scavi. -
209 Braun an Gerhard Rom, 19. Januar 1835 - 6 - Auch habe ich ihm allerlei andere Mittheilungen gemacht; durch die Uebersendungen von einigen Gemmenzeichnungen mit Assessionsanträgen z. B.hoffte ich den alten SylveI stre de lany zu einer Mittheilung über dieselben für unsere Pubblicationen zu veranlassen. Die Kunst ist doch immer griechisch und die neuesten Entdeckungen, von denen auch das Bull. reden wird, führen darauf zurück.- Die große Lamberti,Vase sollten Sie den Institutswerken zur Pubblication überlassen; das Ding ist riesig, aber sehr interessant. An~e Dinge erhalten Sie nächstens in Proben. Ueber den Cycnostod schreibe ich ebenfalls nächstens; ich habe ihn stechen lassen, nach Durands Vase, werde aber nicht eher davon reden beovr ich die Erlaubnis von Ihnen erhalten, mich auf Ihr Journal beziehen zu dürfen. Soll ich dann dieses durch den Domen. restaurieren lassen ? Die Vase mit der Aethere, wel he ich in Corneto sah, habe ich ungestochen abgegeben. Ein herrliches Monument und populär-interessandt. Will sie das Institut nicht, so pubbliciere ich sie selbst. Ich werde Ihnen darüber schreiben, wenn ich Ihnen die Proben übersende. Schließen muß ich jetzt. Pazienza, ma il tempo materiale manca e poi • • • Ihr Braun
Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 25. Januar 1835 Roma, li 25 Gennaro 1835 Hochverehrtester Freund 1 (Unterstrichen ist was ich in Lancis Generalabrechnung vom 21. April 35 notirt finde) Vor allem theile ich Ihnen hiermit Ihren Rechnungs extract mit, wie Sie gewünscht. RECHNUNGEN Außerdem arten Ihrer ungefehr nachstehende Auslagen: a, Campanari Sc. 32 für die Spiegel und die allgemein bewunderte Tazza, welche ich zum restaurieren gegebe - b, der Prete in Via Giulia S. 30 für den Spiegel des Telephos. - c, Gegen 20 Sc. Zeichnungshonorare. - Auch werden Sie mich entschuldigen wenn ich spät erst die Mosaiken in Rechnung bringe, die ich Abichen zur Besorgung übergeben und Voll~ri.ds etc. bezahlt, aber sie in Rechnung zu bringen vergessen habe. Die 2 Napold. welche Sie mir in Civitavecchia zu solchen Zwecke zurückließen habe ich unter die Introiti gesetzt. - Den Strauß für Mad. Vollard streiche ich in Folge eigener Abrechnungen nach der Note über die Pariser Bücher. Graf Schines hat S. 9.20 eingesandt als Institutsbeiträge für 1834. Von wem wird er mit Institutswerken betheiligt und ist die Sache in Ordnung ? Ich verschone Sie mit der Mittheilung aller Rechnungsdetails. Zu Ihrer Notiz jedoch bermerke ich, dass un-
Braun an Gerhard Rom, 25. Januar 1835 - 2 - serer die Druckrechnungen harren, und dass auf der anderen Seite weder Kestner noch der Prinz von Canina bezahlt haben; an letzteren konnten wir keine Rechnung gelangen lassen aus Mangel an neuen Pubblicationen. Der König von Holland zahlt ebenalls erst, wenn das erste Quinqueniumwllständig ist. Neapler Rechnungen sind noch außen. Anwaroff hat Ihnen geschrieben, wie Sie in meinen Briefen gelsen haben werden. Er findet die von Ihnen vorgeschlagene Weise der Einsendung ganz genehm und verspricht mit Hr. von Gourieff darüber zu correspondiren. Bunsen jedoch hat von letzterem die Trauerpost zurückgebracht, daß er um die Sache nicht wisse und daher nichts zahlen werde. Sie müssen daher neue Schritte thuen 1 Der gestrige Courier wird Ihnen ein eben nicht sehr schön geformtes Paquet überbringen. Ich mußte das ärgerliche Paquet abfertigen, nachdem ich 5 Stunden in der Villa Albani wegen meiner Zuhörer zugebracht und erkältet war. Entschuldigen Sie daraus, wenn Sie das eine und das andere vermissen, was ich gern selbst beigepackt hätte. Sie müssen mir gar viel Nachsicht schenken; die Umstände tragen gar wenig zur Erleichterung zahlreicher und zeitraubender Geschäfte bei. Geh.R. Bunsen wird Ihnen selbst seinen glänzenden Vasenanfuf berichten. Für 850 Scudi die Boreasvase,
- 3 - Braun an Gerhard 25. Januar 1835 die Merkurvase und die Tazza dell'antrophago. 100 Scudi Restaurationskosten lassen sich dann leicht obenein tragen. - Daß Sie für Depoletti nichts haben auswirken können ist verdrießlich. Der Kerl ist so heiklich, aber doch nicht ohne Einfluß auf den Kunsthandel und gegenwärtig als Durands Restaurator und Conservator für uns eine wichtige Person. Daß Apolloni wieder in Gnade eingetreten ist, werden Sie vernommen haben. Ich gebe Ihnen recht, aber vielleicht nicht ganz mit Recht. Mit seinen Zeichnungen legt man doch sehr wenig Ehre ein; das schlimmste aber ist, dass er es nicht Worts haben will und für ein gewisses verständiges Aeußern, welches sich der Zeichnung mittheilt ohne den Charakter zu beeinträchtigen keinen Sinn hat. Er hat Spiegel gezeichnet, wie Sie aus den Rechnungen sehen und dazu taugt er am ersten, aber gerade das macht ihm am wenigsten Spaß. In der Campanisehen Sammlung wird wohl noch mancherlei zu zeichnen sein, wenn es wahr ist, dass Sie die Tazzen noch gar nicht durchgesehen, da will ich ihn hinstecken. Mit Bellog hatte ich anfangs einen dummen Contract; welcher mir viel Aerger machte. Ich glaubte zu vielzahlen zu müssen. Indessen es war nicht mehr, nachdem ich die Sache genauer verglichen. Er hatte auch an Durand die Controlucidi abgeben müssen, wie dieser gewünscht.
Braun an Gerhard Rom, 25. Januar 1835 - 4 - Jetzt zahle ich für eine große Vase Sc. 1 uns für eine kleine baj. 50; dafür erhalte ich schöne Zeichnungen. R~pi hat seine sämtlichen Spiegeltalchi dem Institut geschenkt. Mir dünkt, es sei das eine und das andere für Sie unbekannte Stück darunter. Doch ist es äußerst schwer natürlich etwas der Art zu behaupten. Wünschen Sie Mittheilungen daraus, so werde ich auf Mittel denken sie Ihnen bekannt zu machen. Aus k[~es hat ein Er. Baron Longier de Chartrouse an Sie geschrieben und einen Bericht über die seit Jahrhunderten daselbst gemachten Ausgrabungen einige Zeichnungen beigefügt. Leider aber berührt letztere der Bean richt zu wenig; ich hatte mit Lanci~eine Tav. d'agg. gedacht, stehe aber jetzt damit an. Für's Bull. ~cheint sich der Bericht ebenfalls nicht ganz zu eignen. Viel_ leicht dass wir in der Adunanza zu einem entscheidenden Urtheil darüber gelangen. Vor allem wünschte ich aber Ihre Meinung darüber zu wissen. Das Bull. 1835 will Bunsen mit einem Bericht über die Adunanzen eröffnen. Auch verlangt er, daß in das Manifest gesetzt werde, daß er während Ihrer Abwesenheit an der Redaction theil nehme. Wie viel Sie daran gut heißen, weiß ich nicht; daß ich aber Einwürfe in diesem Fall machen kann, sehen Sie wohl ein. Ich habe ihn nur
Braun an Gerhard Rom, 25. Januar 1835 - 5 - darauf aufmerksam machen dürfen, daß es Ihnen unmöglich angenehm sein könne. Ihre Abwesenheit solcher Gest&lt distinguirt zu sehen; er antwortete: man setzt durante la assenza. Gebessert ist eben dadurch nichts. - Ihre Anwesenheit selbst betreffend, so begreift Jedermann, auch die Italiener, daß eine solche durch das Ehrenvolle Ihrer Stellung in Berlin nöthig gemacht ist. Daß alle nach Ihnen fragen, daß tröstliche Versicherungen baldiger Rückkehr alle erfreue, begreifen Sie bei Ihrer Vielbeliebtheit. Wollen Sie nicht dem Institut die Lucidi und Talchi von Ihren Vasen und Spiegeln überlassen ? Uns muß dar an liegen irgend einer Erinnerung an diese Gesgenstände 1 zu behalten. Ihre Profamirung kann ja zudem immer vorgebeugt werden. 1 Lanci fragt mich wegen des Principe Vidoni ? Ist er Socius, Mitglied oder was sonst? Ich habe den Apollo Herakles des Orators in einer Bronzenachbildung vor mir. In der linken hält er den Bogen, in der rechten die Keule, ganz wie ihn Pausianis (V. 25.7.) beschreibt. Wollen Sie die Zeichnung davon? Schön ist er eben nicht aber wohlgebildet und der Styl verspricht des Meister Orator. Für Müllers Bilderheft paßt das Ding ebenso gut wie die Gemme von dem Apoll des Canachas. Aber interessant ist das Ding ohne Spaß.
- 6 - Braun an Gerhard Rom, 25. Januar 1835 De Dominicis, dem ioh Ihre von Campanari erworbene Tasse mit dem Herkules im Boote zur Restauration übergeben fürohtet die Restauration des Randes, der rund ist, möge nicht a conto tornare. Was meinen Sie dazu? Die Schale ist ein schöner Besitz; wollen Sie ihm 5 Scudi weihen? Ich hätte noch allerlei zu reden, aber woher die Zeit nehmen? Bunsen will den Forumplan dem Bull. beigeben: gegen Ihre Grundsätze. Indessen diesmal wird die Wichtigkeit einer schnellen Bekanntmachung wohl die Ausnahme entschuldigen. Braun
/ 229 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 5. Februar 1835 Rom li 5 febbr. 1835 In allem mit Ihnen einverstanden und in eigenen Ansichten neu gestärkt, antworte ich Ihnen nur auf Ihre Anfrage, ob ich mich zur Redaction eines Annalenheftes tüchtig fÜhle, mit einem freudigen ja. - Meine Studien sind diesen Winter, so zersplittert ich auch bin, nicht ohne Früchte gewesen. Nichts Geniales aber etwas Tüchtiges, Schlichtes hoffe ich schon leisten zu können. Ueber welches Monument ich zunächst schreibe, weiß ich noch nicht; ich lasse mehrere stechen die ich wenigstens zu erst ••• habe. Darunter die Aetherevase (von Becchio um 10 Scudi, 2 Platten recomandirt ). Die Schwalbenvase ist auch ein angenehmes Monument; Borrani erhielt dafür 14 Scudi: 1 Platte. Außerdem die Kyknos Vase, die ich sofort stechen lasse, die Vase mit der Circe, die Tazza dell'antropophago. Wegen persönl. Verhältnisse seien Sie ganz ruhig. Ich glaube nur an das Bessere im Menschen als wirklich existirend. Bin auch leicht wieder ausgesöhnt, obwohl es durch mich selbst kommen muß. -Bunsens Anordnungen machen allerdings deshalb viel zu SChaffen, weil er an Widerspruch Freude findet und Lancin nicht zu behandeln versteht. Lanci ist aber unser factotum. - Wenn nachstehende Notizen in Deutschland noch nicht bekannt sind, so sind sie gut fürs IntellBl. Französisch erscheinen sie im Bull. aber ineinem scheußlichen französ~h, welches
229 - 2 - Braun an Gerhard Rom, 5. Februar 1835 uns nichts Weniger von De Witte übersandt und deshalb nicht geändert wurde. Das Bull. hoffentlich nächsten Fosttag. I~ Braun Winckelmanns sämtliche Werke v. Eiselein wünsche ich baldmöglichst. Mein herzlichstes Bedauern über I~en Gesundheitszustand, der sich hoffentlich schon gebessert hat. ein Fürst, den man für einen besiegten König hält, Dryphonen in langen RÖCken, welche auf dem •••••••••• der König, welcher das Geschenk trägt.
Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom; 12. Februar 1835 Roma li 12 febbr. 1835 Hochverehrtester Freund 1 Bunsen, jetzt also A~iatore und wohl deshalb schon zu einer etwas veränderten Haltung veranlasst, hat mir davon gesagt, daß Sie ihm geschrieben. Ihr "Zettelehen" ist mir aber bis jetzt noch nicht zu Gesicht gekommen. Ungemein beschäftigt ist er für mich seit mehr als 8 Tagen fast unzugänglich. Sie mögen daraus manchen Verzug entschuldigen der dadurch herbeigeführt worden sein möchte. - Im allgemeinen will ich jedenen Donnerstag sChreiben, weil ich selbigen Tag von Ihnen gewöhnlich Briefe erhalte und dies erleichtert mir das Schreiben. Für Gerstäckers Wechsel habe ich bei Valentini S. 133. baj. 29 erhalten. Die Maßregel wegen des Redactionshonorars finde ich vollkommen in Ordnung. Für das Monumentenheft ist bereits also fertig: a, Tombe di Cerveteri b, Vaso di Tamiri c, Vaso della rondinella. Dann werden gestochen: d, e, Durands Vase mit der Erkennungsscene der Aethra, ein Prachtmonument, welches 2 Platten (für 10 Scudi alle beide 1) giebt, f, Campanas Todtenciste mit dem Streit um die Waffen des AChilles (12 Scudi) - Die Candelorische Vase habe ich für 20 Scudi (2 Platten) accordiert und werde sie von Bellog neu zeichnen lassen, da in dem Werk weit mehr liegt als der Candelorische Stich hervorgehoben hat. Wir müssen
Braun an Gerhard Rom, 12. Februar 1835 - 2 - uns .neben jener Pubblication nicht ärmlich finden lassen. Die Couriersendungen sind anjetzt wenig günstig. Es wird selten etwas über Wien und wenig nach Berlin gesandt. Ich habe wenigstens immer wnig Bereitwilligkeit beim Anfragen gefunden. Sonst ist Sydow schon behülflich bei der Ausführung. Canina sta faticando sopra l'affare deI Conte di Civitella. Er will sogar einen Planextract für eine Tav. d'aggiunta der Annalen besorgen; vielleicht schenkt er sie. Der Achillesspiegel der nun dem Telephas vindicirt ist, gehört also Ihnen für 30 Scudi. Der Name ist auf Unkosten der schönen Patina zum Vorschein gekommen. Gelitten hat er indeß nicht und außerdem hat es Ihr Protege zu Paolloni gehtan. Den anderen Tag sind mir 40 Scudi dafür wiederangeboten worden.- Auch hatte ich bei \, v\~ .. selbigem Prediger die 10 andren Spiegel, mit Inbegriff \l f1.{/1" [ . J : :~ ~"J -v;1)... ~ eines schönen Candelabers für 60 Scudi gekauft, unter der Bedingung eine Zeichnung von den schönern etrusk. Bronzebechern, die Capranesi trefflich restauriert hat, zu gestatte. Diese letztere Bedingung hat er jedoch nicht gehalten; der Camerlengo hat sie bei ihm abholen lassen und er ist mißtrauisch gegen eine Zeichnung. Ich habe deshalb den An~f der übrigen Sachen rückgängig gemacht. - Die Spiegel schlagen übrigens auf, da sie in Neapel guten Absatz finden und dorthin gesandt werden. - Den Panthesilea-
Braun an Gerhard Rom, 12 Februar 1835 - 3 - spiegel habe ich als Durandsches Eigenthum kennen gelernt; er war jedoch nicht, wie sich später ergab, darüber mit Campanari einig geworden und da bot ich 20 Scudi. Ich habe sodann die Sache hängen lassen, mich \ Anstandshalber möglichst zurückgezogen und konnte letzreres um so mehr, da Campanari Ihnen selbst um die Sache schrieb und ich außer aller Geschäftsberührung blieb. Jetzt wird es an der Zeit sein, daß Sie Campanarin dringend darum mahnen, das Monument ihm nenne, wofür er es selbst erklärt und später öfter hat gelten lassen. Bunsen hat ihn bei Gelegenheit des letzten Ankaufs neu darum in Pflicht genommen. Sie können ihn darum bei Beantwortung nachstehender Zeilen mahnen: Chiar.mo Sig. Professore Dal Sig. Cavaliere Bunsen avra gia avuto notizia dell'acquisto fatto per c.~ Museo del Borea, dell' Ermite e dell'antropofago, tre sublimi pezzi da fara soli l'onore di un museo qualunque. Basta ora che il tripode segua la sorte medesima di quei tre compagni indivisibili, e sarei ben lieto se sapessi che anche queste si dovesse seguitare fino costa. Ella 10 conosce, sa di quante figure e 'ricco, sa'com'e belle. Bunsen ancora 10 ha visto, egli piique. - Pensi adunque anche a questo, ella che pensa tanto alla
1 Braun an Gerhard Rom, 12. Februar 1835 - 4 - glori~ deI suo paese. - Gli Scavi sociali col Gov. vanno bene, abbiamo gia penetrato nella citta, e trovammo qualche bella testa di statue di mormo. - Anche alcun Vaso singolare, ed alcun deI bronze ha fin qui fornito - Vedremo - Stia sempre bene e si ricordi che ha qui sempre un suo dev.mo servit. e obblig.mo. S. Campanari C 28 deI 1835 Ueber die Ausgrabungen erfährt man nur so viel, daß Scupturen daselbst gefunden worden, unter anderem auch eine Bronzestatue trefflichen Styls, nach Fea eine Juno Conuvina. Nächsten Sonnabend soll sie nach Rom kommen. - Die Bestien haben lassen in den Contract setzen, daß keiner Mittheilungen an uns machen darf. Der Spiegel von Spagna hat mich schon manchmal zu Grifi gelockt. Bunsen will mit der Gewalt eine Zeichn~ hat aber die Sache böse gemacht, dadurch dass er d'Esten das Werk gegönnt. Grifi hat den Spiegel aber erst in einigen Monaten mir für Bunsen versprochen. - Grifi verspricht Bullettinomittheilungen. Cades hat die Impronte gemmarie von Florenz zurückerhalten. Er fragt bei Ihnen an, wohin er sich zu wenden habe.
Braun an Gerhard Rom, 12. Februar 1835 - 5 - Heute geht das Bull. Xll o ab. Darin befinden sich offene Briefe, die man in Italien sotto fascia versendet. Der von Ouworoff ist von Bunsen bei Gourieff aber vergebens benutzt worden. - Den vom Principe Aplona haben Sie gewünscht. Ihre Sanitätsnachrichten betrüben mich; Gott schenke Ihne baldige Besserung von Grund aus 1 N.B. ich habe jetzt Ihre Kyknosvase ganz heraus. - Dionysos wird, wie Jacobi unter dion. anzeigt, auch zu den Hesperiden in eine Verbindung gesetzt. Könnten Sie mir wohl die Stelle schnell auftreiben. Ich denke ernsthaft an die Pubblication einer Reihe von Cyenica. Allerli Artiges stellt sich doch zusammen. Hoffentlich bleibt mir nächsten Die~tag Zeit Ihnen ausführlicher zu schreiben. Braun
~ 268 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 19. Februar 1835 Roma li 19 febbrajo 1835 Ich bitte vorerst auf meinen 1. Brief vom 12. Febr. die Nr. 247 zu ergänzen, da ich sie vergaß. Der Telephasspiegel gehört Ihnen für 30; 40 wurden mir den a. Tag geboten. Auch hatte ich sämtliche Spiegel del Prete für 45 Sc. angekauft, aber zuviel gegeben. Die Zahlung hatte Zeit; wollen Sie sie noch, so können Sie auch noch für die 60 Sc. auf die ich gehandelt einen schönen kleinen Candelaber obenein haben. Durand ist noch hier und kauft terrible schöne Sachen zusammen. Ein Agnardis ist das schönste was ich der Art gesehen. Unberührt und fein wie kein anderes Gefäß. Bellog zeichnet ihn heute. Meine~onum. 1835 fasc. 11 sind fast fertig und können zur Ersparung von Umschlägen und um das Pubblicum zu befriedigen mit fasc. I. gleichzeitig ausgegeben werden. S~ollten die Annalen je hier gedruckt werden, so bitte ich mir Gelegenheit zu schaffen, um dasselbe System zu befolgen. Die Sachen müssen rasch folgen und das Pubblicum mehr beschäftigen als hinhalten. Spaer verkauft keine Bücher; ich soll aber seine Bücher ordnen und benutzen. Das Bull., welches Kellermann früher ohne alles überlassen wurde, will Bunsen jetzt nicht nieftt allein anvertrauen. Lanci ist darüber wild und will keinen Antheil
268 Braun an Gerhard Rom, 19. Februar 1835 - 2 - mehr an der ~edaction nehmen, mit Ausnahme der Correcturen. Sie sehen wie viel Verdruß immer vorkommt. Lassen Sie Sich dadurch nicht erbittern, wie ioh es schon fast verwunden habe. Bunsen will alles sehen; will dass in die Avvisi gesetzt werde, daß er an der Redaction einen Antheil hat etc. Ich habe in schmählicher Post,einen sehr empfindlichen Verweis erhalten,dass'ioh es im vor. Blatt unterdrückt oder vielmehr nicht ermöglicht hatte da der Bogen schon abgezogen war. Es war gegen Ihre Instructionen von Ihrer Abwesenheit ohne Noth zu reden. Bunsen ist übrigens sehr empfindlich, wie es scheint, gegen Ihren Brief, in welchem Sie Sich meiner so freundlich annehmen. Auf Ihre Vorschläge will er nicht eingehen wegen des reservirten Redactionshonorars; kurz er ist heftig und ich muß es abhalten. Zugesichert habe ich ihm jedoch, dass ich durchaus keine Bemerkung zu machen habe, zumal da ich mich durch eine so indelicate Besprechung meines so oder so benannten Lohnes in Verlegenheit gesetzt stehe. Von Capranese habe ich einen Spiegel für Sie gekauft a S. 5. Von Vesoovali 5 Spiegel für S. 10, theils um etwas zu kaufen, theils weil Sie zwar courrent aber doch eigenthümlich sind.
268 Braun an Gerhard Rom, 19. Februar 1835 - 3 - Ich gehe nach dem Carneval mit meinen Zuhörern nach Etrurien um einen praktischen Cours dahin auszudehnen. Dann denke ich an Carletei. Die Villa Albani gehört des Cardinals niece in Milano; der jetzige Verwalter ist gelinde und der hl. Bronzehercules würde wohl im Abguss zu erhalten sein. Von Campanari hoffe ich einige Vasen zu kaufen, 0.:- auch ein \ t Noch ist der Penthesialeaspiegel nicht los. Die Teseusvase will ich steche~n lassen. Die Bronzespieler sollen auf eine Platte gesetzt werden, mit revidierte Zeichnung. Die Inviti sind mit Graf Lottam an Sie abgegangen. Früher konnte oder wollte Bunsen nicht. Kellermann denkt jetzt rasch an s. Thesaurus, Arbeit für 10 Jahre. Die Etrusca will er abgeben und ich will mich unter seiner Protection derselben annehmen, wenn Sie für Ihre Spiegel davon einen Gebrauch machen können. Ihr WerLk bietet doch zunächst einen Anlehnungspunkt dar. Die Kyknosvase würde ich ganz restaurieren lassen. Sie ist zu schön und ich habe dieselbe Darstellung aufgestöbert und kann daher die Ergänzung ganz sicher letien. Bellog wollte ein Versuch damit machen. Was meinen Sie ?
268 Braun an Gerhard Rom, 19. Februar 1835 - 4 - Fürs dritte Heft der Memorien willKellermann so nun die Sylloge nicht geben; könnte wohl ein wissenschaftl. Catalog von Cades großer Gemmensammlung, da ich ihm jetzt viel verkauft habe, und deren Ordnung mir überwiesen wird, darin einen Platz finden. Ich schreibe hoffentlich Sonnabends mehr, heute gehts kaum mehr. An Bunsen bitte ich nicht mehr über unsere Angelegenheiten zu schreiben. Ich mache meine Sachen schlecht und recht such mich zu halten so lang es geht und ziehe mit Ehren ab, wenn er mich nicht länger dulden will. Auf 5 Jahre denke ich jetzt schon noch hier zu bleiben. Da ich mich einmal eingelebt habe, so möchte ich doch auch dafür leiste~n, was möglich ist. An Bunsen diktiren Sie doch stets Ihre Briefe. Er liest sie sonst nicht. De Witten habe ich darüber zur Rede gesetzt, daß er mich bei Ihnen verklagt. Ich habe ihm doppelt so viel geschrieben als es mir und meine Sachen regelmäßig be- / sorgt; es nicht und das Ausbleiben der Ann. und der 110numenti setzt uns in die größte Verlegenheit. Ihr Braun
Q,~ \ 271 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 22. Februar 1835 Roma li 22 febbr. 1835 Außer einigem Beischluß erhalten Sie nur 2 Probeblätter von den Monumenten und das Manifest. Bunsen wird wieder freundlich; auch habe ich insofern gefehlt, als ich nicht meine Wünsche unmittelbar bei ihm vorgebracht. Darin hat er recht, er hat mirs aber auch zu verstehen gegeben. Mit der Redaction des Bull. stehen wir aber schlecht. Dadurch daß er seine cooperazione mit aller Gewalt will erwähnt wissen, ist Lanci disgustirt worden; letzterer war im besten Zug und ließ viel gutes hoffen. Jedenfalls legen Sie ein gut Wort bei ihm ein, sich nicht stören zu lassen Aber wie er ist, so ist immer einiges zu fürchten; er bekümmert sich eben nicht darum und er hat die meiste Erfahrung. Von Campanari habe ich gestern 10 Spiegel, außer 2 ohne Figuren, aber mit Randverzierungen, um 2 Napol. gekauft;außer dem einen glatten Spiegel, der Ihrer Sammlung nicht fehlen darf, 1 Luigi. Ein ist ebenfalls zurückgestellt. 1 Luigi. Von Capranesi habe ich ebenfalls außer den frühernen 3 Spiegel gekauft um 7 Scudi. 7 Unter diesen ist die ögistragende, behelmte Schildfigur mit 'Flügeln und einem Messer in der Hand. Eine Minerva, diesmal nicht ? Auch ein Silen mit Schwanz etc.
271 Braun an Gerhard Rom, 22. Februar 1835 - 2 - Mir liegt viel daran die neuren homöopathischen Schriften zu haben. Vor allem aber wünschte ich das Archiv heftweise zu erhalten. - Ist denn Cabinetsgelegenheit zu gar nichts tauglich? - Ihre Thatsachen liegen noch immer auf der Dogana, weil Sig. Tomasi ein Capoimbroglione ist. Das Porto soll 7 Scudi betragen. Daß Sie an den Prinzen Heinrich die Adresse in deutscher Sprache abgefaßt, hat auch großen Lärm auf der Dogana gemacht. Ihr Braun
273 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 26. Februar 1835 Roma, li 26 febbrajo 1835 Hochverehrtester Freund ! Ihren Wechsel habe ich mit heutiger Post erhalten. Valentini zahlte dafür (Vacanza. Giovedi grasso) Abschrift des Preventivo: - -folgt eine Aufstellung von Namen und Ziffern - - Meinen herzlichsten Glückwunsch zu der glänzenden Eröffnung Ihrer Vorlesungen Die 80 Scudi habe ich auf Ihren Namen, nicht Ihnen zur Last geschrieben, wie Sie es angeordnet. Sie schrieben mir mehrfach, daß Sie Sorge haben würden diesen Zu- ,c~ ~ schuß (30 Sc. • Ihrer Reise mehr) unter irgend einer Form zu vertreten. Blos deshalb, in dieser Aufführung Temmel wurd~ erinnert, schien die Zahlung auf Ihre Rückkehr versparen zu wollen und bezahlt nur in diesen Tagen. Für Mosaiken zahlte ich im September an Vollard Sc. 7 baj. 60. - Hoffentlich haben Sie sie durch Abich ' erhalten. Für neuen Kistenbeischluß soll ich jetzt eine Rechnung von etwa 17 Sc. zahlen, compresavi la statua etrusca con piedestallo. Der Penthesileaspiegel wurde von Durand bereits nach Paris spedirt ist aber von Oampanari reclamirt worden und letzterer verschiedene Rückstände nur unter dieser
'} l . '\ (l\ ( i J - J 273 Braun an Gerhard Rom, 26. Februar 1835 - 2 - Bedingung zu erwarten hat, so ist immer Hoffnung zur glücklichen Erlangung vorhanden. Der mazzo di fiori wurde von mir bezahlt und dadurch mit Inbegriff der Gemeindegutthaten Ihrer seits, das für mich in Paris erledigte Conto gedeckt. Sie zahlten 7 Sc. 8 baj. Ich dagegen 2 Napold. und den mazzo per uno ./ Scudo. Kestner hat bei einer neulichen größeren Geldnoth, plötzlich von mir überrumpelt, bezahlen müssen. An Ouwaroff müssen Sie schreiben, daß er an Gourieff den Befehl oder die AUfßrderung gelangen lasse, die Exemplare in Empfang zu nehmen und sie zu bezahlen. Bunsen hat schon mit letzterem gesprochen, auch die an Sie übersandten Briefe vorgelegt, aber es läßt sich eben nichts weiter thuen, bevor Sie diesen Schritt gethan. Bunsens Theilnahme an der Redaction ist nun durch ein von ihm selbst dictirtes Avviso d.D. angezeigt; sie scheint sich vorzugsweise auf die Redaction der Atti delle Adunanze zu beziehen. In der ersten Sitzung ist gesetzlich augenommen worden, daß jeder der in der Adunanza etwas vorzeigt, binnen 24 Stunden es schriftlich an Lanci abgibt um es dann im Bull. mit den nöthigen Formänderungen drucken zu lassen. Er hofft dadurch auch mehr Monumente in den Adunanzen zu erhalten.
273 Braun an Gerhard Rom, 26. Februar 1835 - 3 - Mit Franzens Aufnahme, wenn er wirklichen Antheil an der Administration genommen haben wird, vollkommen einverstanden. Es ist durchaus gegen unser Interesse und gegen meines ganz besonders neue Assistenti aufzeichnen zu lassen, bevor neue Hülfe eingelaufen ist. Abeken ist in solcher Beziehung ein großes impiccio. Er kann nichts thuen und läßt die Leute, welche über uns räsoniren, an die Hülfe von 2 Armen mehr glauben. Vielversprechend wäre wohl Dr. DresseI. Ein sehr ausgezeichneter Mann, tief und kenntnißreich, dabei von einem vortrefflichen Character. Sein Departement würden wohl Münzen werden. Vor der Hand hat er mir einige kleinere bibliographische Artikel geliefert. Ihre Aufmunterungen zu Ankäufen haben folgende Acquisti"veranlaßt: Von den Capranesischen 4 Spiegeln schrieb ich schon S. 12 Bei Vescovali kaufte ich 5 Spiegel für S. 10 Von Campanari ein Haufen Spiegel, worunter einer mit einem geschwänzten Silen S. 7.42 (2 Napold) Detto einen glatten glänzenden Spiegel, leidlich erhalten S. 4.10. (1 Luigi) Von Basseggio habe ich eine höchst merkwürdige Tazza für Sie erhandelt; zwischen den gewöhnlichen Auguren befinden sich deutlich die Hermesbüsten
273 Braun an Gerhard Rom, 26. Februar 1835 - 4 - von Liber und Libera; der männl. bärtig, die weible weiß; diese Tazza ohne Schaden mit einem kleinen Gefäßchen, welches eine neue lustige Darstellung des Dreifußraubes enthält, zahlte ich, gewiss billig S. 22 (5 Luigi) Noch schätzbarer ist der Erwerb verschiedner Elfenbeinsachen unter denen sich ein prachtvoller Genius mit Beinschienen in den Händen als Hauptstück auszeichnet; dann grüngebaizte Füßchen von einem Kästchen, z~ dem auch ein Täfelchen mit einem Hund zu gehören scheint, ähnlich dem bei Micali XLI 12 und 13 Auch hier Spuren von Vergoldungen und rother Farbe. Auf der Rückseite das Zeichen 111 S. 06 Von Depoletti habe ich eine Tazza mit rührt für erhalten. Ein auf der Rückseite S. 15 können Sie ebenfalls etwa für Sc. 5 unbeerhalten, auch sonst viel Tazzen zu billigen Preisen, etwa a 2 Napold. und gut erhalten, haben. Darunter hübsche Thierdarstellungen etc.
273 Braun an Gerhard Rom, 26. Februar 1835 - 5 - Ueber eine etruskische Kunsttopographie schreibe ich Ihnen vielleicht nächstens. Ich habe den M1cali mit meinen Zuhörern durchgenommen und einiges ist mir vielleicht gelungen. Herzlichst Ihr Braun
293 Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 5. März 1835 Roma li 5 marzo 1835 Hochverehrtester Freund 1 Ihr Brief ist heut ausgeblieben. Untröstlich ist die Nachricht, daß am giovedi unserm g. Lanci alle Kostbarkeiten geraubt worden sind. Sfasciata la porta, rovinato tutto ecce Es war ein erbrLämliches Schauspiel. Er jedoch verlor seine stoische Ruhe nicht. Ihr Exemplar der Thatsachen wurde nicht acceptirt. Es sollte 5 Scu. kosten. Sie dürfen nie gefaltete Sachen unter Band setzen; sie zahlen wie Briefe. Von Capranesi habe ich einen zwar fragmentirten aber sehr singulären Spiegel für Sc. 8 erhandelt. Durand wird in diesen Tagen abreisen, heute soll ich noch sehr schöne Sachen bei ihm sehen. Davon das nächste Mal 1 Kestner ist Comptor geworden des Guelfenorden. Ihre Elfenbeinsachen haben den Neid dieses Commendatore sehr rege gemacht. Auch Durand versicherte, daß ich sie nicht haben würde, wenn er sie eher gesehen; ebenso wenig die Occhionischaale mit den beiden Hermesbüsten. Schreiben Sie mir doch was Sie für Kupferstiche in Berlin zahlen. Ein Stecher meiner Erziehung, der die Sachen sehr schön und gut macht, ist überaus billig. In Betreff der Spiegel würde er vielleicht mit den Kupfer-
293 Braun an Gerhard Rom, 5. März 1835 - 2 - platten einen Durchschnittspreis (en masse) von 2 Sc. I 1~ setzen. Für Rom ist das sehr billig. Die Vaso deI papa habe ich für Sc. 15 (ein Blatt) an ihn abgegeben; non c'e male anzi. Mit nächstem Oourier erhalten Sie Proben von der Durandschen Aetheravase, die sehr gut gerathen ist, selbst zu Durands Zufriedenheit. Meine Oyenica, worunter eine Gemme, die schon bei Micali aber schlecht ist, sind auch nicht übel gerathen. Ich erhalten Ihren Brief vom 11 - 17 Febr. Bunsen wünscht, daß Welcker, Böckh und Müller Artikel liefern möchten; daß Luynes wo möglich gewonnen würde, was keinem gelingen könnte wie Ihnen. Daß aber 1834 d. Ann. beendigt werden möchte, bevor 1835 ausgegeben wird. Durand ist reich wie Krösus; eben kam ich mit Bunsen von ihm. Ihr Braun
1 307 Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 7. März 1835 Roma li 7 marzo 1835 Ich mache Sie, hochverehrter Fr., auf die inliegenden Probeblätter von der Aetheravase aufmerksam, welche mir ger athen zu sein scheinen. Zudem sind 10 Scudi für beide Blätter sehr wenig. La Morte die Cicno ist für eine kleine Dissertation für mich vorbereitet. Ihr Blatt lasse ich ebenfalls stechen, gleichviel ob Sie, die Monumente oder ich davon Gebrauch machen sollen, für mich würde es etwas theuer kommen. Der Stich kostet doch wenigstens 20 Scudi, wenigstens. Die Vaso del Papa habe ich für ein Blatt an den Stecher für 15 Sc. abgegeben. Ich bermerke übrigens, daß es meine Schule ist. Er hat nicht gleich so angefangen. Boranis Platten muß ich natürlich umstechen lassen; sie sind so schlecht gerathen. Da das Musee Blacas damit vorlieb genommen, so dürfte ich ähnliche Arbeit nicht zurückweisen. Das hat er mir auch zu verstehen gegeben. Die Bibliographie übergab ich Ihrer Discretion. Das französisch wissend, was darin vorkommt, wünsche ich beseitigt zu sehen. Ich schrieb damals kein französisch. Anzusondern hatte ich selbst keine Zeit. Mehreres nächsten Dienstag. Heute bin ich seit Morgens 7 1/2 Uhr (jetzt ist es 8 1/2 Uhr) mit Ausnahme der einen Eßstunde unausgesetzt in unserem feuchten Local. Ich räume aus; nach und nach kommt die Sache doch in Gang. Für Heute genug. Ihr Braun
318 Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 12. März 1835 Roma li 12 marzo 1835 In meiner letzten Couriersendung befindet sich ein Msc. von Dr. Roß, eine Sylloge grieche Inschriften enthaltend. Allerdings eignete sich die Mitteilung mehr für die Bekanntmachung im Bull., da die Mittehilungen von keinen gelehrten Bemerkungen begleitet sind und solche auch nicht geradzu erheischen. Gehr. Bunsen, dem die Armuth der Annalen stets jammert, beorderte mich sie an Sie abzusenden. Wären sie hier gedruckt worden, so hätte Franz einige Ausstattung zusammengebracht; na h Deutschland aber will er nichts schicken, um nicht eine Eule nach Athen zu tragen. Von Fredianai habe ich Ihnen gestern eine schöne Tessera für 5 Sc. erhandelt. Die Hauptseite zeigt einen schönen Eichenkranz, R x , aber rund. Sie ist bei Porta S. Sebastiano gefunden worden. Ich nahm sie, bevor sie Kestner sah, der nichts davon weiß. Sollten Ihnen derlei Ankäufe unangenehm oder zu häufig werden, so bitte ich sie an mich zurückzusenden, indem ich immer die currenten Preise im Auge habe und gewöhnlich an den Gegenständen selbst gefallen finde. - Diese Tessera werden Sie in der Kistensendung vergraben finden, die endlich gestern, nach vielen Mühhabungen vom Stapel lief. Nicht De Antonis sondern Trebby (den L. Fabini empfahl) hat sie
318 Braun an Gerhard Rom, 12. März 1835 - 2 - übernommen und zwar für 5 1/2 Scudi; auch verspricht er ordentliche Bedienung. Wir wollen also einmal sehen, welcher Gewinn oder Ungewinn dabei ist. Sie haben die Kiste Anfang oder Mitte März zu erwarten; 50 - 60 giorni zählen von Morgen an. In selbiger Kiste wurde verpackt; was nur hineingehen wollte, wie folgt: 1. Bull. 1834 Viii-XIIC incl. cop. 70 2. Bull. do.do. in carta velina. cop. 2 3. Memorie fase. 111 cop. 50 4. Bötticher, die Hexe 5. Hagen, Ghiberti 6. Welckers Zeitsehr. I 7. Clark, Antiq. de Luvre ? " 8. Hirts, Bra 9. Müllers Bilderb.Heft 2 (4 Stempel:Kellermann) 10. Mus. Chiusi fase. 13 cop. 3 11. Massi, Vatican. Mus. 12. Rhein. Mus. 2 Hefte. 13. Novaes (für Ranke S. 8) 14. re, Mus. Capitol. (S. 2) 15. Forcellini, cop. I. intera 16.Piale, Dissert. compiute 17. Fea, Rovine di Roma 18. Inghirami, Vasi Fitt. fase. 16 cop. 2
318 - 3 - Braun an Gerhard Rom, 12. März 1835 19. Museo di Mantova fasc. 11-13 cop. 2 20. Venere Proserpina, cop. 2 21. Manconi, Ricercher int. Capri Avellino, Rapporto ecce 22. Campanari, Vaso coi giuocatori. 23. Bianconi, Tazza etc. (f. Panofka) 24. Fagotto di libri p. Panofka 25. De Domenicis Repert. numism. (S. 5) 26. 1 Paket für EichIer (v. Bunsen) 27 1 do. für Friedländer (vgl. Bibli.:Kramer) 28. 1 Paket für Petersen. 29. 1 Päckchen für Oberhofpr. Strauß 30. Defetto p. Ritschl 2 Schulz (Cades) 31. Impronte con nomi d'artisti. (d tto) 32. Gesso dell'Ecate triforme und die sicil. Gorgone. 33. Kuriose Vasenform von Capranesi (S. 10) 34 Politis Sicula (besser in eine Kiste verpackt; kamen zerbrochen an) 35. Sammlung der Spiegel, nebst anderen Bronzefragmenten. Unter den Spiegeln der des Telephus (Sc. 30) Capranesi S. 20, Vescovalis S. 10, Campanari S. 7.42,;der glatte Spiegel 1 Luigi. 36 Tazza mit Künstlernamen v. Depoletti (S. 15) 37. Vase des Cycnus (nicht restauriert,nach Ordre)
318 - 3 - Braun an Gerhard Rom, 12. März 1835 38. Circevase (Restauriert v. De Domenicis a S.4 Tazza coll'Ercole rosse (detto) S. 13 39. Einen Kandelaberbronze v. Basseggio. 40. Form des Woltr lschen Porträts. 41. Vase mit (2 Napoldi) 42. Die Knochenfragmente von Basseggio (S. 6) 43. Schaale mit den Occhioni und Liber-Libera (S.22) 44. Vasetto col ratto del tripode 45. Tessere mit der Inschrift (S. 5) 46. Zeichnungen von Vasen, Spiegeln etc. (1 Portefeuille und 1 Rotolo) 47. Becchio, Tombe cristiane (Manifeste und Proben von einem trefflichen Incisore, dem an Subscribenten gelegen wäre.). 48. Ein Paket Bull. manifeste für Ge~stäcker 49. Rotolo von Vollard (nach Bericht zu verfahren) 50. Verschiedne (3) Scatolette mit der von mir hinzugefügten Aufschrift von Vollard, nebst der Bronzestatue (S. 5.90) Im Allgemein für ich Ihnen die Bermerkung hinzu, daß die Sachen gut verpackt, aber vielfach, zur Raumersparniß, versteckt sind. Ich empfehle daher eine vorsichtige Eröffnung sehr angelegentlich an. Hoffentlich habe ich alles
318 Braun an Gerhard Rom, 12. März 1835 - 4 - aufgezeichnet; mein Bestreben war es wenigstens, aber ob es möglich gewesen wird sich zeigen. Das Volumen beträgt drei Kisten. Uebrigens erhalten Sie noch das Avviso. Böttigers Vasenerklärungen habe ich zurückbehalten; können Sie es uns nicht überlassen, so ersuche ich Sie wenigstens um die Erlaubnis es noch ausnützen zu dürfen. Wie steht es denn mit dem durch Sie mit Baseggio abgeschlossenen Handel, in welchem er die Werke des Instituts in Tausch bekam? Vollard hat mir folgende Note vorgelegt, die ich zahle: RECHNUNG· An den Principe d'Anglona wurde keine Sendung gemacht, da aus dem von Capobianchi zurückgesandtem Bullett. 1833 es somit nicht zu entnehmen ist, wie weit er betheiligt worden; in Beziehung auf Monum. und Annalen. Außerdem erwarte ich Ihre Order. Bunsen wünscht den Philoden ed. Göttling zu haben. Ein sehr schönes Glasgefäß von ungewöhnl. Form bei Bas7eggio käuflich für S. 30 Eine patera nera mit Figuren von schöner Composition, bei d to S. 30 Bei ihm sah ich auch eine Vase, welche leicht auf den Tod des Achilles zielen könnte. Hinter einer Fontana,
318 - 5 - Braun an Gerhard Rom, 12. März 1835 auf welcher ein Rabe (Apollo) sitzt, kauert ein Krieger. Der Fontana naht ein Hydrophon, und ein Rauber unbewaffnet, mit 2 Pferden. S. 46 (billig) Auf der Post habe ich umsonst nach Briefen gefragt. Wenn Sie an Bunsen addressiren erhalte ich sie gewöhnlich erst später, da er jetzt nicht zugänglich und ich ohne Zeit zur Nachfrage bin. I~ Braun
327 Braun an G&rhard Prof. Gerhard Rom, 16.17. März 1835 Roma li 16 Marzo 1835 Schon .sei-t. einigen Wochen hält sich ein russischer Graf Davidoff hier auf Gesandtschaftsattache, klassisch ungebildet, aber reiselustig und an Bunsen addressirt um Winke für eine Reise nach Griechenland und Klein-Asien zu erhalten. Die Tekierschen Artikel lenkten sehr bald die Blicke auf Klein-Asiens neu entdeckte Städteruinen. Kramer wurde als gelehrter Sttuermann ins Auge gefasst; auch sollten deutsche Architektur und Zeichenkunst bei dieser ~xpeditio~ begünstigt werden. Letzteres ging jedoch nicht durch. Die künstlerische Begleitung ist russisch, Deutschschlands Wissenschaft aber findet in Kramers Person eine würdige Vertretung. Den 15 Mai segelt die Gesellschaft von , , hier ab und mit Ihnen stechen die schönsten Hoffnungen in See. - Hoffentlich dehnt der Graf, der Anfangs nur 8 Monate reisen wollte und eine junge Frau, die er von Brülon für 18000 Franken malen lassen, hier zurückläßt, die Zeit seiner Unternehmungen etwas länger ~us. Auch ist sehr zu wünschen, daß seine Unkunde den Glauben an Kramers Rüstigkeit und gut gewählten Gaben nicht wanken machen. So viel zu Ihrer Notiz, wenn Sie gleichzeitig die Sache in extenso von andern Seiten her vortragen hören; schließlich auch die Anzeige, daß Graf Davidoff sich associrt hat und unsere Pubblicationen von 1834 an in Berlin zu beziehen wünscht.
327 Braun an Gerhard Rom, 16.17. März 1835 - 2 - Durch ein grobes V~rs~hen des Schreiners Bellini sind 5 Gypse der Tasse des Canul~jus in die Bonner Kiste gekommen. Einen davon hatte ich für Welcker bestimmt. Ich ersuche Sie daher an Marcus die Aufforderung ergehen zu lassen, daß er Ihnen die 4 Kästchen mit den angezeigten Gypsen zustellen lässt. Die Tasse ist von Durand erworben und theuer bezahlt worden. Auch besitzt selbiger eine andere Patera mit dem selben Künstlernamen aber weniger schön. Ein gewis~er Herrmann in Marburg hat ein Werk über Plato herausgegeben, das er hoffentlich dem Institut geschenkt hat. Sonst bitte ich um dessen Besorgung. Ghr. Bunsen ist sehr ungehalten, daß Arnold (Rugby Coll.) das Corpus unserer Pubblicationen nicht erhalten hat. Ich sandte sie in Folge Ihres Auftrags den 17 März v. J an Frio Hare, der sie aber zurücksandte. Ich weiß nicht, welchen Weg Sie dann wählten. Hoffentlich ist aber die Sache nicht verschleppt worden. Ich harre Ihrer Antwort und halte ein Exemplar bereit, um es mit Spedizionsgelegenheit nach England zu senden. Eiselers Winckelmann ist kein Nachdruck, sondern die vollständigste Ausgabe, welche existirt. Für die Bibl. der Deutschen habe ich die Dresdner angeschafft; das Institut könnte sie sich von Walther schenken lassen.
327 Braun an Gerhard Rom, 16.17. März 1836 - 3 - Ich dachte das 2te Heft der Monum. so zu pubbliciren: 1, Tombe di Cerveteri. 2, Vaso del Papa (1 Blatt zur Hälfte verkleinert). 3, Casa mortuaria del Campana. 4, Vaso del Tamiri. 5, Specchj (Bunsen will 3, von denen 1 der von Spagna (p. Grifi) sein soll). 6, Vaso dell'orundinella, oder wie Sie wollen. Die Kapitelle könnten indeßauch eintreten; jedoch sind 2 Vasen fürs Instituto dei Vasi nicht zu viel. - Zu Bunsens Aufsatz habe ich 2 Spiegel verkleinert müssen stechen lassen, die Ihnen gefallen dürften, der eine der von Orvieto und noch ein anderer. Dank für Ihre Notizen über Grifi. Ich habe ihn so gefasst und in dem angezeigten Ton behandelt; aber er ist ein schlimmer Gast. Daß Sie Ouwaroffs Brief nicht eher erheilten, liegt daran, daß Bunsen erst mit Gourieff sein möglichstes versuchen wollte und dazu diese Papiere nöthig hatte. - Ihn sotto fascia beizuschließen ging also gut an ? Dies zu wissen ist für ein andres Mal wichtig. Ich fürchte, dass es mit dem Bull. nicht forthin so gut gehen wird. Lanci hat sich zurückgezogen und thut nichts mehr freiwillig wie sonst. Der Drucker muß aufs Capitol kommen etc. Bunsen, der Lancin besser bezahlt ;(~ubt, muthet ihm wohl etwas zu viel zu und das könnte leicht verursachen, daß er, um seine Bequemlichkeit nicht
327 Braun an Gerhard Rom, 16.17. März 1835 - 4 - bedroht zu sehen, sich einmal plötzlich zurückzöge. Ich habe viel darüber gesprochen, allein ich sehe es hilft nichts. Ich gelte für beschränkt oder partheisch. Die größere Kiste ist allerdings schon abgegangen. Um uns nicht zu verlieren, will De Antonis jetzt für Sc.5 spediren. Sie müssen also zufrieden sein, daß ich die Preise herabgedrückt habe. Die große Sendung kostete noch 5 1/2 Scudi. Drei Kisten wogen 875 Pfund; dazu Sc. 13 baj. 10. Schreiner Arbeit und Verpackung etc. Ich hoffe, die Sache soll gut ablaufen. Für die Bevorstehende Sendung erhalte ich Vollards Posten. Kellermann, der neulich in großer Geldnoth war, hat sich nach Ihren Brief, der die präcise Abrechnung enthält, von mir S. 12,62, als Ueberschuß seine~ Debitums auszahlen lassen. Wahrscheinlich haben Sie es ihm aber schon bezahlt. Sie müssen ihn also mahnen es mit epigraphischer Intelligenz abzudienen. Verweigern konnte ich es ihm nicht gut, da er selbst den Empfang solchen Betrages durch Sie nicht im Vordergrund stellte und ich nur durch Schlußfolgen davon wußte. - Er verspricht Ihnen zu schreiben. Franz hat über die von Roß eingesandten und jetzt in Ihren Händen befindlichen Inschriften fleißig nachgedacht und allerlei recht hübsche Bemerkungen zusammengestellt. Ich habe ihn zu einem Aufsatz über dieselben ver-
327 Braun an Gerhard Rom, 16.17. März 1835 - 5 - anlaßt, in welchem er über den Ertrag dieser Sendung nach der Wichtigkeit einzelner dieser Monumente und den Bemerkungen die sich daran anknüpfen lassen handeln wird. Diesen hoffe ich Ihnen baldmöglichst für das Intelligenz~ blatt zu senden. Durand ist abgereist, nachdem er vorher noch allerlei schöne Erwerbungen gemacht hat. In den letzten Tagen soll er noch einen sehr schönen Goldschmuck erwischt haben. Ein bronzener Herkules, den er glaube ich bei dem Principe di Canino gefunden hatte, ist ein Hauptstück. In der Linken vermuthet er die Reste eines Bogens. G. Geh. Rath Bunsen meldet Ihnen dass er gestern oder vielmehr den 16 März an Valentini eine Anweisung auf S. 950 für Campanari gegeben habe und daß er detto den 21 März eine andre von S. 275 für Depoletti geben werde "pour prendre son rembours sur la Direction Generale du Mus~e Royal a Berlin". Heute oder Montag wird Geh.R. Bun sen an den Grafen Brühl selbst schreiben. Depoletti nemlich hat er das Pathenarisgefäß für den bewußten Preis erhandelt, aber noch ein andres merkwürdiges Gefäß mit einbegriKfen;den Ueberschuß von S. 25 wird er für Restauration des letztern ersetzen. In diesen Tagen ... ist Dr. Cav. Pizza ti , Lambertis Associe, hier durchgekommen. Er versichert, daß Lamberti keinen Brief von Ihnen erhalten habe. Allein will er aber den Archemorus nicht weggeben, sondern mit 7 andern
327 Braun an Gerhard Rom, 16.17. März 1835 - 6 - Vasen, von denen ehe höher wie ich ist, für den Preis von Duc. 16000. Von dieser Riesenhaften Compagni hat er ~eichnungen mitgebracht und einige dem Institut verehrt. Diese werde ich wohl für Sie lucidiren lassen? Von Grifi habe ich diesen Morgen auch die Psychostasie erpresst, welche sich mit drei N4men auf einem Spiegel befindet und Ihnen vielleicht noch nicht in Zeichnungen zugekommen ist. Denken Sie Sich, daß von der Pariser Kist noch kein Avviso angekommen ist. Dies ist unverantwortlich. Ich schließe Ihr Braun Von anderer Hand (Gerhards): Bellotti
1 i r 338 Braun an Gerhard H. Prof. Gerhard Rom, 26. März 1835 Rom, 26 März 1835 Zu den ~scribenten gesellen sich, a) Lord Stanhope der alle Werke nimmt und 100 Scudi zu Ausgrabungen an Bunsen überweist; er zahlt hier, übernimmt aber die Werke in England. b) Colonel James Tod, der 1834 hier erhält und in England das übrige anheimnimmt. Er muß also dem engl. Commissionär, dem ich durch Maze die Associaten des vorigen Winters mit ihren Rückständen überwiesen habe, mit folgender Addresse integrirt werden. Lt. Lt. Col. James Tod Cumberland Terace London. Ich erhalte heute keinen Brief von Ihnen und kann wegen der Vorlesungen, die Bunsen über Etruskisches hält, (invece di Kellermann: Conv. philologique) nicht zu einiger Sammlung elangen. Maggiores Brief wollte ich nicht länger zurückhalten. Derselbe Col. Tod hat uns das ganze Corpus seiner asiat. Reisen geschenkt. Für Cades habe ich 2 Sammlungen ermittel; bei der Gelegenheit lässt sich ein Catalog machen. - Was rathen Sie ? Bunsen schenkt dem Institut sämtliche etruskische Gemmenabdrücke zum Geburtstag. Was sagen Sie zu dem Vorschlag die Spiegel hier stechen zu lassen ? 1 1/2 Scudi für den Stich fra piccoli
338 Braun an Gerhard Rom, 26. März 1835 - 2 - e grandi ist doch sehr wohlfeil und der Merrsch ist geschickt und talentvoll. Würden Sie wohl einer mythologischen Gallerie Ihren Beistand einigermassen zuwenden ? Ich habe einen Künstler gefunden, der sich wohl entschlöße das Werk seiner Seits zu übernehmen. Parthey mit seiner eignen Fast wird wohl ebenso wenig wie Müller alles zu thuen hinwegnehmen. Ihr Braun
347 Braun an Gerhard Rom, 31. März 1835 31 März 1835 Ich übersende Ihnen anbei einen Brief von Campanari und einen Aufsatz von Franz über die griechischen Inschriften welche Sie für die Annalen erhielten. Bunsen lässt Ihnen erklären, daß er das Bull. nicht fortdrucken würde, wenn das archäologische Intelligenzblatt Nicht suspendirt würde; es thäte dem Bull. Eintrag, Böckh habe darüber geklagt etc. - Ich habe erwiedert, was ich durfte ohne unberufener Vertheidiger einer Sache zu werden, die eigentlich keiner Anklage fähig ist. Das Märzbull. ist mißrathen. Lanci thut nichts mehr als was Pflicht ist und so fehlt und sein praktische guter Rath. - Intanto etc. Briefe müssen Sie alle 8 Tage von mir haben. Ihr Braun
349 Braun an Gerhard ./ J Prof. Gerhard Rom, 27. April 1835 '- . r 1. (l(V&'t' Roma li 2 Aprile 1835. Durands Tod ist die neuste und traurigste Nachricht, die ich Ihnen schreiben kann. Er war nach Florenz mit Vetturingelegenheit in Gesellschaft des Dr. Pizzati gegangen. Ha voluto fare un pranzo sontuoso e poi uscito, mentre ehe parlava col vetturino per partire per Genova, - Bruchkolik, fürchterliche Schmerzen, Brand der Hoden und Tod. Ecco il nostro Bullettino, nun riuscito bene perd. Lanci hat sich von allen freiwiTIigen Hülfsleistungen zurückgezogen; Bunsen ordnet an und wirft dann auf halbem Weg die Last der AusfÜhrung auf mich. Dazu überbeschäftigte Drucker etc. Pazienza Von Baseggio habe ich Ihnen, so Sie es wollen und mögen, 3 Bronzefigürchen (2 Zusammengehörige 1 Flötenspieler und 1 mit Castagnetten; der 3. in singender Stellung. Die beiden ersten vorzüglich gar graziös und lieb) 2 Knochenlöffel, 1 k~iner Hund in gebeizten Knochen (nicht Relief) 1 testa da faccia ebenfalls v. Knochen, und verschiedene Fragmente einer Cassette gekauft: S. 20 Da es bei diesem treuherzigen Grobian Zeit hat, so hoffe ich kommt Ihnen der Ankauf recht. Außerdem
349 Braun an Gerhard Rom, 27. April.~ 1835 - 2 - • f () {" (,,, A v\... :f~!,. Vv l erhalte ich dadurch wenigstens die eine und die andere Zeichnung. Eine hierat. Candelaberbronze mit einem prächtigen rauhen Rost und wohl erhaltenem Untersatz ist stupend; aber der Preis von S. 50 ist auch stark, obwohl ich ihn nicht scheuen würde. - Wie steht es denn mit den Institutswerken, die er gekürzt hat oder hat kürzen sollen ? Er hat nur das vor. Jahr erhalten, will aber das ganze Corpus. Confuser Kerl! Depoletti besitzt die Zeichnungen von allen durch ihn restaurirten Vasen; darunter natürlich auch die vom König von Bayern. Er will sie in Lucidis mittheilen und ich wählte das Merkwürdigste aus; was Ihnen nicht taugt, behält die Bibliothek des Instituts. Fragen Sie doch auf der Bibl. in Berlin, ob aldiner Ausgaben gesucht werden. Hier ist eine gute Gelegenheit. z.B. den Gestethinus und andere Kostbarkeiten zu erwerben. Was kostet Böckhs Corpus Inscriptiorum ? Ihr Braun
337 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, ohne Datum 111\, ~fY, ~)- April ? 1835 nebst Brief von Westreenen de Tiellandt Hochverehrtester Freund 1 Um das voranstehende Blatt in seinem rapiden Anl~ auf Sie nicht aufzuhalten, wähle ich den Raum dieses Blattes um Ihren Zuschriften, wenn auch nur flüchtig zu antworten. Die Pariser Kiste ist noch nicht einmal avisirt. Es ist Unglück zu befürchten. De Witte mit seiner alberen Maßregel, nur jeden Monat 1 Mal zu sChreiben, giebt weder Trost noch Antwort. Nach den letzten Vorfällen muß ich seinem Character mißtrauen. Eine anvertraute Direction so zu mißbrauchen 1 Die Berliner Kiste ist abgegangen mit dem von H. Gerstäcker und Ihren verlangten Mon. T. 37 - 42. cop. 10.- 8 Bull. 1831. - 8 detto 1832. - 10 detto. 1834. 10 Memorie fasc. 3. Außerdem die drei Kisten mit Vollards Pasten und ~ie verlangten Bullettini 1831 - 32 zum gelegentlichen Verschenken. Ein ~anzes Exemplar des Piale ist in die Kiste gekommen, 1 andres liegt noch käuflich hier und ich hoffe auch Ihnen noch durch Eintausch vereinzelter Hefte das bei Ihnen befindliche Exemplar zu ergänzen. . , Kellermann ist unerrachlich; es könnte dem Insti-
337 - 2 - Braun an Gerhard Rom, ohne Datum ~ I : f 1(-3') stitut nichts nützen, wenn er eine Sylloge gebe, die er sofort für sein größeres Werk verbrauche. \ De Wi tte konnte die ~mpronti nicht eher spe.dirt ~0 erhalten, als sie Cades mir zusandte. Der braucht bekanntlich Zeit, zumal im Winter. Von Grifi habe ich einen neuen Spiegel erpreßt: Zeus (mit Namen), Thetis detto, Venus detto, Minervo detto. Zeus hält zwei verschiedne Blitze, links einen Flammenblitz, rechts einen gewöhnlichen in Blumenform. Die Zeichnung ist gemacht; die Beschreibung kommt von ihm selbst im Bullettino. Ich ordne· jetzt Zeichnungen und Bibliothek; auch die Dodwelsche Sammlung zum Behuf des DrUCks eines von Rospi verfertigten Inventariums. Bensen will daß Rospis Sudeti gedruckt werde; kaum genießbar. - ßie wissen das Institut hat die Lotterie übernommen und erhält dafür 300 Luigi. Ihr Bra.un
351 Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 7. April 1835 Roma li 7 Aprile 1835 Hochverehrtester Freund Den 20 Scudi ,welche ich Ihnen für Basseggios Bronzen und Knochenarbeiten ansetzte, für ich 10 hinzu für einen herrlichen Atlanten mit bärtigen Schlangenfüßen auf einem fragmentirten Röhrenknochen; dann für ein kleines Hündchen und einige Reliis von Bedeutung. Kurz Ihre Knochensammlung erhält dadurch Kapitalstücke. Die Statua etrusca con piedestallo ist die Ihnen von Vollard überlassene, die ich ihm auch bereits bezahlt habe. GhR. Bunsen trägt mir auf Ihnen zu schreiben, daß er heute die Nachträge zu dem Aufsatz über das Forum an De Witte absende, damit er im Fall des Nichtgebrauchs nach Berlin abgesandt würde; ebenso schreibt er an Luynes mit gutem Zureden. Dem Aufsatz über den Spiegel will er eine allgem. und einfachere 4estalt geben, dieses jedoch nicht eher als nachdem er den Discours gehalten, in welchem er über etrusk. Mythologie und Sprache reden wird. - 2 Spiegel habe ich für Tavole d'aggiunta stechen lassen. Von dem Kupferstecher meiner Platten, dem ich Bunsens Spiegel (darunter der von Spagna) stechen lassen werde, schrieb ich Ihnen, daß im Fall einer aus gedehnt eren
351 - 2 - Braun an Gerhard Rom, 7. April 1835 Spiegelpubblication er in Masse fra piccoli e grandi das Stück für 15 paoli - 2 Scudi übernahmen werde. Gut sticht er schon. Preventivo delle spese. Das Preventivo, welches Sie mir hinterließen, autet abschriftlich: es folgt eine Aufstellung von Namen und Zahlen Das ist ungefähr oder genau alles, was ich von Ihren P~eren vorfinden kann. Ein preventivo delle spese mie finde ich nicht; vermuthen Sie es dennoch hier, so will ich neue Nachsuchungen anstellen. Nun ist noch die Geschichte mit den 80 Scudi zu erörtern, und in dieser habe ich mich dann allerdings in Ihrem Ausdruck geirrt. Sie wünschen, daß ich es von Ihrer Privatrechnung hinwegnehme und für diese ist es nie bestimmt gewesen; da Sie mir aber schrieben, Sie würden diese Summe zu vertreten wissen, so habe ich mich zu dieser Form entschlossen. Wenn es nun irgend möglich wäre, so würde ich Sie bitten diesen Posten einstweilen so stehen zu lassen, da $.S mir sonst eine Umschrift meiner bereits von Bunsen unterzeichneten Rechnungen veranlasst. Ich würde Sie dann bitten mir irgend einen Vorschlag zur Tilgung dieser Schuld zu machen, welchen ich sofort befolgen werde. Von meiner mesata kann ich nur nicht viel hergeben,
351 - 3 - Braun an Gerhard Rom, 7. April 1835 da ich alles verbrauche. Es finden sich aber wohl schon Mittel und Wege, wenn Sie nur eine Form aufstellen wollen, in der ich mich mit Ihnen berechne. - Die Reise nach Etrurien wird wohl die Spesen aufzehrn, welche Sie mir versprochen, d. h. 15 - 20 Scudi. Indem ich Ihnen wiederholt schreiben ßoll; daß Bunsen gegen den Wlederabdruck von Inschriften im Intellbl. wär, lege ich Ihnen zu gleicher Zeit einen Brief von Kellermann mit einer wichtigen Mittheilung über die Basil. Julia bei. Kellermann hat unklug davon gegen Bunsen über eine von s. Seite gemachten Mittheilung an Sie gesprochen und Sie können daher auf ihn die Schuld wälzen, wenn er selbst Veranlassung~ebt seine Sachen zwei Mal zu drucken: was ich meiner Seits und in dieser Form höchst praktisch, nützlich und allgemein für dankbar aufgenommen halte. Am besten ist , man läßt Bunsens Hitze verrauchen und die Sache gehen wie sie geht, denn ich habe gefunden, daß er später nie dieselbe Streithitze bewahrt hat, wie wenn er sich zuerst gegen eine Sache erklärt. Deshalb bitte ich Sie auch recht sehr und freundschaftlich sich ja über nichts zu ärgern; denn es ist einmal nicht so böse von ihm gemeint, dann oft ein unverstandner Befehl. Ein solcher berechnet leider die Möglichkeit der Ausführbarkeit in so vielen Dingen nicht. In der Weise wie er Ihnen über die Honorarsache geschrieben, muß ich
351 Braun an Gerhard Rom, 7. April 1835 - 4 - mich nun schon seit langer Zeit Tag für Tag behandeln lassen. Er spricht wider Dinge, die gut sind, ohne Grund und ordnet die Einsetzung neuer an, die sich nicht ausführen, in der Weise wenigstens nicht sich ausführen lassen, wie er meint. Das ist die große Plage mit dem Bull. Wie alle vermutheten eine ganz neue Form der Mitr theilung der Adunanzacten und am Ende was nur ein neuer stolzer Titel mit schlechterem Körper als sonst. Bin ich doch hernach auch noch selbst der Sünder solcher faden Mittheilungen; ci vuole pazienza. Jetzt muß ich alles selbst machen und jeden Abend außer Lancin auch noch die Druckerei besuchen. Bleiben Sie dennoch heiteren Muthensl Die ganze Welt erkennt Ihre Verdienste bereits laut an, Meinungen stören einen solchen Calcul in keiner Weise. Ihr Braun
1 359 Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 16. April 1835 Roma li 16 Aprile 1835 Unter dem Kanonendonner des Gründonnerstagssegens schreibe ich Ihnen in Haust einige Zeilen: statt für den 21. April Vorbereitungen zu treffen, mußte ich bis vor einer Stunde unleserliche Manuscripte copieren, die die Drucker zurückerstattet und Bunsen bis zum 21. gedruckt wissen will. Diese bestehen in 2 - 3 Druckbogen französischer Forumsdissertation und es will etwas sagen, wenn ich mit unserm desparaten Drucke a tempo komme. Dazu wird Feas Forumsplan abgezogen und Bunsens Plan ebenfalls bis Montag gedruckt verlang • Und dies alles muß ich, da Niemand die Feiertage arbeiten mag ganz allein durchsetzen. Lanci macht Rechnungen; kann aber zu keinem Abschluß kommen, da die Pariser nichts gesandt haben. - Es hat etwas freundlich wehmüthiges für mich, Ihre Herzensmeinungen über das Institut zu hören. Wenn ich so ganz in Ihre Gefühle eingehe und dieselben theile, so erlauben Sie mir doch andrerseits die Bemerkung, daß Sie doch wohl etwas zu schwarz sehen. Eben komme ich von Bunsen, und ohne Ihren Brief erhalten zu haben, sprachen wir über dieselben Angelegenheiten: wenn man das erste Mal nicht mit ihm reüssiert, so bringt er einem zuweilen das andere Mal nicht blos die eigenen Ansichten und die selbst zuerst gebrauchten Worte entgegen und die Zeit hilft bei ihm viel gut machen. Materiell habe ich es hier an einem sehr harten
359 - 2 - Braun an Gerhard Rom, 16. April 1835 Leben: er verlangt mehr als die Zeit erlaubt, dazu hastig, wenn es Ruhe will, und vergesslich wo Geschäftsbeschleunigung von Nöthen ist. Bei alle dem ist doch nicht allein vieles zu hoffen, sondern vieles auch sehr geglückt, und im Ganzen genommen, geht doch noch alles gut. Mit fällt es allerdings schwer, meinen Beruf, der diesmal in einem gemessenen und durch die Verhältnisse gebotenen Widerstand besteht, ganz und schicklich zu erfüllen. Läßt man aber die Dinge gesehen, wie sie präcipitirt befohlen werden, so gehts ins Bodenlose; es ist das große Unglück, daß seine Befehle nie auf eine durchaus mögliche und räthliche Ausführung berechnet sind. Das alte Waschweib der Thiersch hat nun gegen das Doppelorgan eines Intellbl. und Bull. bei ihm gesprochen und da soll nun auf einmal eins von beiden sterben. Indessen habe ich ihm heute wieder Gegenvorstellungen gemacht, die er zu respectiren anfängt. Von dem Forumsausfsatz schicke ich Ihnen einen Auszug in Form einer Anzeige, wie er es verlangt und bis dahin reichen, da er hier Original ist, seine Rechte. - Auch fängt er jetzt von Annalendruck in Rom zu sprechen an, würde dann aber auf die Vermehrung der Direction bestehen, und da entsteht eine neue große Gefahr in der Aufnahme des keiner Gegenvorstellung fähigen Fr. Franz, der mein Freund, aber zu timid ist, Bunsen aufrichtig ge-
359 - 3 - Braun an Gerhard Rom, 16. April 1835 genüber zu treten, dann gehört er aber auch zu den Menschen die Sonnenblicke eines besseren Glücks taumelnd und übermüthig machen, damti könnte also viel Unangenehmes veranlasst werden. Lancis Widerspruch und Franchezza ist dagegen zu wenig auf Bunsens Rangvorstellung berechnet; es ve~ht darüber keine Adunanza ohne daß er nicht was mit ihm hätte. Zum großen Glück hat Lanci wieder eine gute Art die Sachen aufzunehmen und so geht es doch wieder vorwärts. Mein sehr freundschaftliches Verhältnis zu ihm erhält ihn dabei immer noch sehr traitable und manches hat man ja ihm doch auch abgelernt. Sein Grundsatz einige Inconvenienzen zu veranlassen damit man seinen Werth erkenne, ist un allerdings ein für die Sache des Inst. sehr gef"ä.hrlicher und das macht dann einige Vorsichtsmaßregeln mehr nöthig. So hat er mir in dem vorletzten Bullettino meine Minuten, als Originale und noch dazu, ohne sie vorher durchzusehen, in die Druckerei gegeben; indessen was er einmal gethan hat, darf er nicht wieder thun. - Mit den Zeichnungen stehe ich jetzt so: Bellog zeichnet bei Basseggio, der die Contrcalque zur Bedingung, unter welcher man allein zeichnen darf, gesetzt hat. Bei Depoletti zeichnet der Sohn fleißig und gut: das was ich sonst erbetteln mußte, wird jetzt angeboten. Zu Grifi habe ich einen nicht ungeschickten ZeiChner, Corazzini gesteckt, der ihm persönlich bekannt ist. R~spi ist durch einen gewissen Camilli
359 - 4 - Braun an Gerhard Rom, 16. April 1835 bei Basreliefs und freien Handzeichnungen einigermassen ersetzt. Für den armen Apolloni, bleibt, da nun Campanaris ausgepl~dert sind, allerdings wenig übrig; aber mit seinem Character habe ich auch fortwährend Ursache unzufrieden zu sein, er verklatscht mir die Leute, welche mir mit ihrer und anderer Hülfe treffliche Platten zu wohlfeilen Preisen liefern und macht sich in der Stadt, zu andrer Hohn, mi~ Ihren Briefen breit. Ich hoffe ihn zu Durchzeichnungen aus seltenen und wichtigen Druckwerken nächsten Sommer zu benutzen, und wenn sonst etwas außerhalb der genannten Orte vorkommt. Ihre Einwendungen weiß ich daneben senr wohl zu beherzigen; nur werden Sie auch die meinigen einigermaßen gelten lassen. - Ich sende Ihnen mit nächstem Courirer die rückständigen Bullettini; und mit diesen einen Brief von Serradifolco, der mit dem Prlnz Carl hier angekommen ist. - Einen ausführlichen Brief erhalten Sie nach dem 21. April. Jetzt bin ich ganz zur~ck. Bedenken Sie, daß ich auch noch zwischenein das Inventarium von der Dodwellschen Sammlung habe für den Druck aufnehmen müssen. - Gott gebe daß Sie diese Zeilen bei guter Laune treffen, die sie Ihnen dann nicht nehmen dürfen 1 Braun
367 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 22. April 1835 Roma li 22 Aprile 1835 Hochverehrtester Freund ! Der 21 April wäre nun vorüber, aber Arbeit, Last und Ae~ger nicht. Die gestrige Adunanza war überzahlreich. Der Erbgroßherzog von Weimar, der Duca Serradifalco etc. vermochten leicht der Versammlung alle diplomatische Steifheit mitzutheilen, die sie nur vertragen konnte. Bunsens ~isCQurs und eine Abhandlung über damazische Inschriften füllten die Zeit aus. Der Forumaufsatz wurde gerade noch auf die StuIide fertig: 2 Bogen französ.ischer Druck mit tausend Stamponicorrecturen mussten in 8 Tagen gedruckt und brochirt werden. Dazu wurden 2 Kupfertafeln abgezogen: alles dies (ich mußte auch das unleserliche Manuscript, stellenweise doppelt copieren) rechte hin, mich Montags noch einmal zum 2ten Osterfeiertag kr~nk aufs Bett hinzustrecken; ku~z meine Osterfe~ertage und die Palilien waren ärgerlich und unangenehm genug. Heute heben die Unannehmlichkeiten von Neuem an. Bunsen hat die Direction zusammen.berufen. Selbst Kestner, Kellermann und Abeken mußten erscheinen. Franzen hat er im Lauf des Tags zum Assistenten gemacht; ,Discussionen über die Ver~derung der Zahl der Monumententafeln und Annalenbogen waren müßig und anzüglich genug. Mein Grundsatz, daß bei einer Zeitschrift jede auffallende Verände-
367 - 2 - Braun an Gerhard Rom, 22. April 1835 rung des Äußeren SChaden, vorweißlichen Schaden bringt, wurde zuletzt einigermassen berücksichtigt. Sollten doch die Erklärungen der Monumente diesen gegenüber auf einen halben Foliobogen explicativen Textes gegeben werden 1 An die Stelle der Annalen treten Gott weiß welche Race von Memorien. etc. - Gegen die bisherigen Annalgen höchst ungerecht, wie nur irgend einer unsrer Feinde. Er habe nicht 2 getroffen, welche sie gelesen; ich habe behaupten müssen, meine ganze archäologische Bildung daraus zu haben, welches ich wohl wiederholen könnte. - Jetzt will er nun aber 2 Gelehrten dem Institut attachiert wissen, welche hier in Rom Red~ctions- und Administrationsgeschäfte besorgen sollen. - Außer Rom soll nichts für das Institut gedruckt werden •. Zu den in Berlin zu druckenden Annalen sendet er kein Manuscript. Zu diesem Discours nimmt er Veranlassung von den Ihrer und Panofkas Seits eingesandten Honorarartikeln; so billig ich Ihre Forderungen finde, so wenig hat sich der Titel, unter dem Sie sie gestellt haben, günstig erwiesen. Denn über die Redactionshonorare für den Druck einer Zeitschrift, an deren Pubblicationen man nicht den allermateriellsten Antheil nimmt, macht er sich lust. Doch das wird er Ihnen alles selbst schreiben. Dasjenige was ich Ihnen als das dringendste an das Herz legen muß, ist, daß Sie aus allen diesen verdrießlichen Umständen keine Veranlassung nehmen, sich zu-
367 Braun an Gerhard Rom, 22. April 1835 - 3 - rückzuziehen. Sie wissen wie schwach unsre Direction hier besetzt ist; entziehen Sie dem Institut einigermassen das Gewicht Ihrer Gegenvorstellungen, so ist von einseitigen und ärgerlichen Anordnungen alles zu fürchten. Ich darf nur das einzige von mir rühmen, streng an dem, was hergebracht war, festgehalten, und mich stets als in Ihren speciellen Aufträgen zurückgelassen angesehen zu haben. Daß bei der täglich wachsenden Ausdehnung des Instituts meine Kräfte und meine Zeit kaum ausreichen, alles in einer ostensi~blen Ordnung zu verwalten, wird nun also zum Grund erhoben, mir einen Collegen, nicht eine Hülfe zu geben. Daß eine Theilung der Geschäfte bei den eng ineinander greifenden Interessen des Instjuts durchaus nicht möglich ist, wissen Sie am besten; daß aber einer, der nicht schon seit Jahren das Materiellste dieser Geschäfte hat durch eigene Berührung kennen lernen, weder Hülfe noch andere Erleichterung zuerst bringen kann, wird einem jeden klar sein. Wenn nun aber ein solcher gar keinen Geschäftssinn und ferner weder archäologische Bildung noch Interessen mitzubringen hat, so gehört es wirklich zu den Unbegreiflichkeiten, wie man einem solchen, dessen Eintritt sonst ganz wünschenswerth wäre, sofort versprechen kann, an meine Seite gestellt zu werden und in gleicher a Honorargerechts einzutreten. Dazu ist Franz schwächlich, wird an den Geschäftsparticularitäten nie das unmittelbare
367 Braun an Gerhard Rom, 22. April 1835 - 4 - Interesse nehmen können, das ich von mir rühmen darf, und hat bis jetzt nach eigenem Eingeständnis nicht die geringste Einsicht in die Weise unsrer Verwalthung. Nichts desto weniger und gleiohsam um mich reoht zu demüthigen, geht Bunsen gestern zu ihm ins Haus, beruft ihn als Assistenten, der sich von vorn herein jeder Gegenrede zu begeben hat und gern begiebt, und verspricht ihm vorerst ein Honorar von 100 Luigi. Obgleich mir dies confidentiell mitgetheilt worden ist, so sehe ich mich doch genöthigt, es Ihnen nicht zu verschweigen; Sie können daraus den Stand seiner Stimmung am besten abnehmen, dann aber auch, obwohl streng maskiert, dar an Gelegenheit nehmen, mich einigermassen zu vertreten. Wenn ich mioh bei reichhaltiger Arbeit erst nach und nach zu einem mäßigen Honorar empo~gearbeitet ~ habe, so wird diesem meinem Freunde, dem ich sonst keinen Brief unumgeschrieben lasse, eine Offerte für den Anfang gemacht, zu der ich noch nicht aspiriren durfte. Dann aber wird der Vergleich nicht unpassend sein, daß ein Pferd, das schon länger an der Stange gegangen ist, wenn ihm ein junges beigespannt wird, nicht blos dieselbe Arbeit, sondern die doppelte hat, von der, welohe es haben würde, wenn es selbst allein gehen müßte. Wir haben außerdem schon gesehen, was halbe Interessen, wie sie Kellermann dem Institut zugewandt hatte, für Schaden thuen. Dieser
367 - 5 - Braun an Gerhard Rom, 22. April 1835 war ~e~och noch ordnungsliebend und von der Wichtigkeit und gewisser Minutine überzeugt, die dem Franz nach eigenem Eingeständnis schwer beizubringen sein werden. - Dann wissen Sie ferne, daß eine doppelte Geschäftsführung doppelten Entschuldigungen die Hand bietet; einer glaubt, der andere habe es gethan, einer spricht der andere habe es befohlen. Kurz Sie begreifen, von welchen üblen Verhältnissen ich umdreht bin. Gehen kann man allerdings, zuletzt alles lassen, wie es will; aber was dabei herauskommen, zu welchen traurigen Endresultaten wir dadurch gelangen werden, ist leicht zu verstehen. Gott tröste Sie und mich I - Ich sende unter Band gleichzeitig mit diesem Brief Bunsens Forumartikel. Bei der Hast mit der die Sachen gegangen sind, dürfen wir froh sein, daß es so gerathen ist. Die Druckschnitssansicht ist verkehrt gestochen, wie ich eben von Krapp erfahre. In dem Text stehen mehrere Druckfehler, die im Bull. corrigirt sind. Wenn Sie den Auszug machen lassen, so geben Sie auf den Namen Achtung, wel_ cher in der von Kellermann publicirten Inschrift steht und der hier verdruckt ist. Ich hätte Ihnen gern den Auszug gemacht, allein es ist mir kein Augenblick Zeit übrig geblieben. Heute Morgen z. B. bin ich schon 3 Mal auf dem ~cio in Person gewesen. Sobald sich mehrere einer Sache zu gleicher Zeit aanehmen, gehen die Sachen allemal
367 - 6 - Braun an Gerhard Rom, 22. April 1835 schlecht. In dem vorliegenden Aufsatz haben sich die Correctoren einander die Correcturen verbessert, und zuletzt ist ein Fehler stehen geblieben. Bunsen schreibt Ihnen heute auch. Lassen Sie Sich nur ja in keiner Weise zurückschrecken. Er ist leidenschaftlich, aber wie ich gestern abend gesehen, doch eher eines geraden Widerspruchs als langsamer VermitUiungen fähig. Er geht zu rasch und man muß möglichst schnell die Sachen in ihren Gang aufhalten, bevor schon neue Anordnungen zu zerstören sind. Stimmen Sie Panofkan möglichst mild, denn dieser wird sich am meistern verletzt fühlen, sowie Bunsens Operationen am meisten gegen ihn gerichtet sind. - Freuen wird es ihn von einer ganz anderen Seite her, daß Rosellini in seiner Abhandlung über die aegyptischen Vasenformen, die Recherches auf eine sehr anerkennende Weise erwähnt und sich gegen hyperkritische Anfechtungen erklärt.- In dem Bunsenschen Aufsatz habe ich 2 Briefe von Serradifalco und Vollard, beide eröffnet aber ungelesen eingeklemmt; Portoersparniß und doch kein Postbetrug. Ueber die Vasen und die anderen Monumentenangelegenheiten schreib ich Ihnen das nächste Mal. Die Cycnusvase ist nicht für die Institutspubblicazionen bestimmt, sondern für Speronis Giornale sci~ntifico. Ob und wann ich nach Etrurien gehe, ist jetzt zweifelhaft. Theils ist meine Laune etwas sehr gestört, theils
~, () L j)C . / (' l 367 Braun an Gerhard Rom, 22. April 1835 - 7 - ist soviel zu thun übrig, daß ich an keine Entfernung denken kann. Heute Nachmittag gehe ich zu Bunsen und werde ihn daruf aufmerksam machen 1, daß Franzens Gegenwart dem Institut sehr willkommen und mir als Freund erwünscht ist. 2, aber daß er an den Institutsangelgenheiten sofort einen unmittelbaren und ausgedehnten Antheil weder vorbereitet noch befähigt ist, weil er a, gar keine Monumentenkenntnis hat (die Villa Albani hat er bis heute nicht gesehen) b, weil er keinen Geschäftssinn besitzt. c, weil er nach eigenem Geständnis in die Weise unserer Verwaltung bis dahin gar keine Einsicht genommen hat. 3, daß es ungerecht ist, wenn er mit mir sofort in gleiche Stellung gebracht wird, theils weil es dann unmöglich ist die Verantwortlichkeit für das Ganze und dessen geregelten Fortgang zu stehen, theils weil die sauerste Geschäftsführung immer auf mich zurückfallen wird. (er versteht kein Französisch, mag Materielles Arbeiten, - von denen ich doch wohl einigermassen mich dispensieren dürfte, um nicht alle Zeit zu verlieren, - nicht gerne thuen und macht sie nicht mit aller nöthigen Sorgfalt).
367 - 8 - Braun an Gerhard Rom, 22. April 1835 4, daß ich auf die Redaction der hier zu pubblicirenden Institutswerke in Abwesenheit eines Würdigeren und Erfahreneren doch einige Hoffnung stellen darf. Dies alles zu Ihrer Notiz; den Breif beseitigen Sie wohl gefälligst, auch wohl durch Verbrennen. Ihr Braun
309 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 30. April 1835 Roma, li 30 Aprile 1835 Ich schreibe Ihnen in größter Eile, daß Bunsens Stimmung schon viel günstiger ist. Da er damit beschäftigt ist, Ihnen direct unsere Verhandlungen zur Mitteilung zu bringen, so unterlasse ich alle Rapportirung. Was die Spiegel betrifft, so sind sie von dem Stecher einliegenden Probeblätter~für 1 1/2 Scudi zu erhalten, und zwar so, daß Stück für Stück a 1/2 Sc. die Kupferplatte begreift. Stehen jedoch 6 Spiegel auf einer Platte, so kostet natürlich eine solche Platte 6 x 1 1/2 Sc. Immer noch billig, da die verkleinerten Platten Reductionskosten verursachen. Ich würde sehr rathen rasch an die Sache zu denken, da Sie nur RoBus's doch sehr reichhalten Catalog ein würdiges Gegengewicht geben können. Denn Aufsätze liest man doch nur selten aber Abbil- . dungen werden doch von Tag zu Tag mehr angesehen. Nach Etrurien gehe ich nun erst Mitte Mai. Bis dahin werde ich die Durchsicht der Villa Albani vollenden, was ganz gut von statten geht. In der Unmöglichkeit Ihnen heute mehr zu schreiben Braun
839 Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 5. Mai 1835 Roma, li 5 Maggio 1835 Seit vielen Wochen bin ich gegen Sie, hochverehrtester Freund, in argen Rückständen: ich brauche Ihnen wohl nicht zu wiederholen, daß ich vor vielen Geschäften kaum zu mir selbst gekommen bin. Aus gleichem Grund thut es mir sehr leid Ihnen die Bull. Artikel nicht ausgezogen zu haben: es fehlte eben Zeit und Sammlung. Das Januarstück welches Ihnen mangelt, werden Sie in dem großen Paquet finden, das unter Bunsens Addresse zu Ihrer Eröffnung an Sie mit dem österr. Courier abgegangen ist (2 Mai); das Forumbull. welches die Reihe alle~ der bisher pubblicirten Bull. schließt, ist in einem beschmutzen Exemplar beigelegt, das ich Ihnen mit Gelegenheit austauschen werde - Humbolds Tod anzuzeigen hat Bunsen übernommen. Serradifalco war, wie ich Ihnen schrieb, zum 21 April hier. Er ist nach Mailand gegangen. Briefe von ihm werden Sie erhalten haben, nachdem ich sie Ihnen auch angezeigt. Die Pariser Kiste, oder vielmehr beide (eine vom vor. Jahr November und die v. 15 Jan.) sind erst gestern angekommen. Ein Convolut mit Zeichnungen habe ich nicht darin gefunden, sondern nur Dinge für das Archiv. Depoletti ist schon durch die Abnahme der erwähnten Durchzeichnungen zufriedengestellt, da sein Sohn den Zeichnerlohn verdient.
839 Braun an Gerhard Rom, 5. Mai 1835 - 2 - In Bunsen ist der Wunsch sehr lebhaft geworden Panofkan hier zu sehen. Daß die pers. Anwesenheit von einem der dirig. Secretäre erwünscht käme, versteht sich; außerdem würde ich mich sehr freuen die Bekanntschaft eines so rüstigen und talentvollen Archäologen und eines Ihrer vertrauten Freunde zu einer nicht blos flüchtigen Berührung zu machen. - Der Himmel füge es wie es gut ist und erhalte Sie bei guter Laune 1 Meinen herzlichsten und freudigsten Glückwunsch zu Ihrer Ernennung als Akademiker. Ich und alle Ihre Freunde theilen diese Freue in lebhafter Uebereinstimmung. 'Der Sonntag (den 3 Mai) war Abekens Trauung. Die junge Frau bot einen bed~uerlichen Anblick dar. Bis jetzt hat ihr die Homöopathie das Leben gefristet. Ich warn~ie vor deutschen Pubblicationen; deutschen Stechern wird es sehr schwer in den Character der Antike einzugehen. Die Italiener sind gästlos aber mischen doch weniger Fremdes bei. Ich mahne Sie an die Aus_ führung des Spiegelplanes: die Nummern zu setzen und die Pubblicationen einzutheilen kann ja immer das letzte bleiben. - Ueber den Plan eines archäologischen Bilderbuchs freue ich mich sehr. Eilen Sie damit dem Müller voarn. Seine geschmacklosen Dinge sind ohnedem nicht schwer zu überbieten.
839 Braun an Gerhard Rom, 5. Mai 1835 - 3 - Ritschl darf wohl nicht große Zweifel der Genauigkeit entgegensetzen, mit welcher Franz die übersandten Plautinischen Stücke verglichen zu haben versichert. Wenn er die liquidirten Honorare zahlen wollte, so wäre mir das schon angenehm, da ich Franzen zu dieser Arbeit veranlaßt habe, mit Hintansetzungen anderer ähnlicher Aufträge. Grüßen Sie doch Ritschl von mir und entschuldigen Sie meine Insolvenz im Briefschreiben. Die für Sie von Bas1eggio angekauften Knochensachen sind so interessant, daß ich sie nicht an Kestner abtreten würde: ein schlangenfüßiger Mann, welcher eine AtlantensteIlung hat, aber mit beiden Händen Sch~genköpfe zu halten scheint: mit Farbenspuren. - Dann 2 Bronzefigürchen, welche ganz die Stellung der Tänzerinnen in den Wandmalereien zeigen; die eine mit den Q\ ' die andere mit den Arotalen tanzend; eine dritte Figur gehört nicht dazu und ist dreingelassen. Ich habe sie alle zeichnen lassen und werde Ihnen das Blatt schicken. Von Duseau de la Malle's nordarfikanischen Alterthümern weiß ich kein sterbens Wort: Manifesto ! Ist es nicht möglich die Impronte der Berliner Gemmen für unser Institut zu erhalten? Auch für den Catalog sind wir schon sehr dankbar. Acerbi hat an Bunsen allerdings geantwortet, aber daß er das Paquet refusirt habe, weil es (obgleich an
839 Braun an Gerhard Rom, 5. Mai 1835 - 4 - Capobianchi reccomandirt) mit 40 Francken Porto belastet war. Capobianchi hat wie gewöhnlich dumm geantwortet und Acerbi seine Klage wiederholt. Jetzt wollen wir durch den österr. Courier remediren. Kellermanns Plan für das Bull. ist der, daß er alle Vierteljahr ein Blatt, welches nur Inschriften enthält, drucken lassen will. Das hat er mit Bunsen ausgemacht, hat in der Druckerei das Forumbull. so paginiren lassen, daß das von ihm beabsichtigte Blatt später in diese Pagination eintreten kann und nun nimmt er sich Zeit und Muße. Sie begreifen wie unangenehm die Sache ist: mich fragen sie nicht darum, ändern die Pagination und antworten statt mit Gründen mit dem~ewigen Dictum der GehR. wills so. Bellotti hat mir den Empfang Ihres Briefes bescheinigt, aber weiter nichts als Grüße an Sie aufgetragen. Sonst habe er nichts zu schicken. Dodwells Lotterei: der Graf Spaur hatte die Absicht aus der Dodwellschen Sammlung eine Lotterie zu machen. Er wollte die an Torlonia gegen 10 Percent übergeben. Dafür versprach ihm Bunsen die Hülfe des Instituts. Das Institut bekommt im Fall daß die Sache zu stande kommt, 10 pc. Ich davon habe müssen einen Catalog~aufnehmen, soll ihn drucken lassen etc. Leider aber hat Bunsen schon seit langer Zeit die Lust an der Sache verloren oder mag wenigstens nichts
839 Braun an Gerhard Rom, 5. Mai 1835 - 5 - für die Beschleunigung thuen. Wenn Sie nach England gingen, müßten Sie Sich wohl der Verbreitung der Loose etwas annehmen. - Die engl. Institutssache in Ordnung zu bringen hat jetzt Bunsen übernommen. Vespiniani sagt, er habe an das Institut keine Beiträge zu zahlen, sondern erhalte unsere Pubblicationen umsonst. Auch habe er soviel von früher her zu fordern, daß es seine Beiträge reichlich decke. Ist das an dem und wie ist die Sache zu halten. Der heutige Brief wird durch eine Beilage von Vollard, die mir Kellermann Sonnabends zu geben vergaß, stark. Ich addressiere ihn daher an Bunsen zu Ihrer Eröffnung, indem dann wohl die Postfreiheit sicher ist. Ich ersuche Sie um die Besorgung nachstehender Bücher, die ich nach Empfang sofort zahle: Zumpt latein. Grammatik Bettmann gr. grieche G&mm. Krügers umgearbeiteter Bettmann, wenn schon erschienen. Matthiae gr. gr. Gammatik Bernhardy grieche Syntax. Passows Lex. Herodot ed. Schöffer oder Reiz do. übers. v. Schöll Plato ed. Stallbaum (Weige~)
839 - 6 - Braun an Gerhard Rom, 5. Mai 1835 K.O. Müllers Archäologie mit den Kupferw. (von diesem Werk thuen mehrere Exemplare gut) Rumohr 3 Reisen ital. Forschungen Olshausen BibI. Comment. Johannes Müllers Physiol. 2te Abtheilung (auch ich habe nur eine Abtheilung erhalten; also 2 Exemplare.) Schicken Sie mir doch auch mehrere Oblatenschächtelchen mit verschiedenen geläufigen Buchstaben; dann aber a bella •••• 1, mit AB. und 2, mit VB. Ich wünschte sehr das Archiv für homoeopathische Heilkunde v. J. 1833 in poi. dann die homöopath. Zeitung und wenn sonstige Werke erschien sind, die Furore machen, wie v. Bönninghausen (die chron. Krankheiten und die Wechselfieber habe ich) und von Hartmann (vielleicht eine neue Ausg. der acuten Krankheiten 1) Verzeihen Sie soviel Mühe. Ich bin zu Gegendiensten in aller Ausdehnung erbötig. Ihr Braun
866 Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 30. Mai 1835 Roma li 30 Maggio 1835 Hochverehrtester Freund 1 Der Lord Stanhope hat dem Institut 100 Scudi zu Nachgrabungen geschenkt und erhielt anbei Dankbrief und Forumsexemplare die er sich ausgebeten. Vielleicht zahlt er sie; zu fordern sind die 5 Paoli aSt. nicht. Ihnen lege ich mit dieser Gelegenheit 6 Exemplare der. Schrift bei. So eben von Etrurien zurückgekehrt, verspreche ich Ihnen nur einen schnellen Bericht. Gott behüte Sie. Ihr Braun
Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 4. Juni 1835 Roma li 4 Giugno 1835 Hochverehrtester Freund ! Ich schulde Ihnen die Antwort auf 3 inhaltsreiche Briefe: meine etrusk. Reise ist daran Schuld. Ich bin den 30 Mai zurückgekehrt. Die Ausbeute war erträglich aber auch nur erträglich. Spiegel kommen auch in diesen Gegenden fast gar nicht mehr vor. Einen von Campan. bei Vulci gefundenen beschreibe ich Ihnen in meinem Generalbericht, für den ich die Ankunft der Sammlung abwarten muß; dadurch werdenen meine Notizen viel reichhaltiger werden. Ich traf die Sammlung schon eingepackt und mußte mich mit der Anschauuung des wichtigsten, welches Camp. per gentilezza straordinaria a posta auspackte begnügen. In Toscanella habe ich Ihnen einen Dioscurenspiegel mit Figuren im schönen Stiel (dochwohl nicht gemein und immer wichtig) gekauft, einen andren mit den 3 Helden vor Theben und Inschriften hielten sie'mir zu hoch: 50 Scudi. Carletti sprach von drei Spiegeln bei Vittorio in Montefiascone: ich ließ ihn zu Pferde sitzen und mich dahin Aegleiten. Wir fanden aber diese Paradestücke sowenig als den Besitzer vor, nur einige.brz. ungeputzt und daher von zweifelhaftem Interesse lag da. In Orvieto bot ich auf den von Bunsen in Zeichnung mitgetheilten und als Tav. d'aggiunta gestochenen Spiegel mit Namen 3 Scudi und auf einen
Braun an Gerhard Rom, 4. Juni 1835 - 2 - und auf einen anderen mit reichlicher Composition gleichen Preis. Schlagen Sie zu, so ist der Handel ; ich habe Schulzen, der zurückbleiben konnte, damit beauftragt. Ruggieri lieferte einen ordinären Spiegel mit der verschleierten Figur für den mäßigen Preis von 8 Paoli. In Civitavecchia nahm ich 2 bei Bucci für 20 Franken. - Die Ausgrabungen der Stadt Volci sind unbedeutend; einen Plan aufaunehmen, sind die Scavi noch zu sehr zurück. Deshalb werden die Löcher offen gelassen. Mein Bericht wird sich in die Scavi der Stadt und der Gräber theilen, sowie sich die Kräfte der Gesellschaft in die Aufwühlung dieser beiden Districte getheilt haben. Die Feststellung der Kupfertafeln ist, nachdem sie von Ihnen gemacht worden, natürlich unverändert geblieben: 19.tomba di Cerveteri. 20. Capitelli etruschi (Canina wird sie erläutern.) 21. a. Rilieve Ulisse und Ajace. b, Incantesimi di Circe. 22. Achille ed Ajace e Congedo dei Dioscuri. 23. Tamiri. 24. La rondinella. Bemerkung von Gerhard: Probedrücke I Text Ich wollte Ihnen heute einen lnagen Brief schreiben: ein heftiger Regen hat mich jedoch an der Ausführung der besten Vorsätze verhindert. Ich füge daher nur, außer einem Brief von Franz folgende Schlußzeilen bei: Daß Bunsen daran gedacht mir eine independente Stellung anzuweisen, glaube ich nicht; daß Sie einen ähn-
Braun an Gerhard Rom, 4. Juni 1835 - 3 - lichen Gedanken abwehren finde ich recht und in der Ordnung. Mir sind alle Operationen ein Gräul und ein Aergerniß gewesen und sind es noch. Bunsen habe ich unverhohlen erklärt, daß es für mich Ursache ernster Schmerzen ist, mich zwischen die von hm in ausschließlichen Anspruch genommenen Institutspflichten und das Ihnen allein gesicherte wärmste Pietätsverhältniss gestellt zu sehen. Das war dumm genug: er antwortete mir, das ging ja mich gar nichts an, ich habe ja die Antwort nicht unterschrieben und habe daher auch keine Verantwortung; das that er aber hart und bitter und am Ende hat er noch recht gehabt. Außerdem habe ich noch viel Hartes hören müssen: kusch Dich Canaille, heißt's etc.- Dennoch bitte ich Sie ganz ruhig zu bleiben, den Glauben an ihn nicht zu verlieren und auch seinen besten Absichten Glauben zu schenken. Ein würdevoller Widerstand kann hier allein segensreich wirken. Stellen Sie ja nichts auf die Spitze und thuen Sie nur was Ihnen recht scheint, auch ohne alle Scheu seine Freundschaft dadurch zu gefährden. In diesen Punkt halte ich ihn für edel und unerschütterlich. Auch sind seine Äußerungen über Sie voll Ffhndeswärme und Respekt. Ein wissenschaftlicher Uebermuth bringt so viel Unsegen und was das Schlimmst ist, dieser ist übel begründet. Denn ich habe nun schon viele achtbare und ausgezeichnete Gelehrteten mit vieler Achtung ihm nahen, aber
- 4 - Braun an Gerhard Rom, 4. Juni 1835 mit einer argen Geringschätzung sich von ihm abwenden sehen. In unseren Adunanzen habe ich mich wirklich zuweilen in meiner Seele geschämt. Dies also läßt ihn gar vieles Gleißende glänzend und seine eigenen Bemühungen für überboten halten. So sehe ich den Stand der Dinge an und Gott läßt mich, Ihnen sei es freilich gedankt, bei einem schlimmen Spiel gut~en Muth, vielleicht nicht immer eine ebenso gute Miene behalten Gott behüte Sie I~ Braun
881 Lanei an Gerhard Prof. Gerhard Roma, 16. Juni 1835 Berlin Roma, li 16. Giugno 1835 Carissimo Amieo Quanto mi ha reeato piaeere l'ultima earissima Sua deI 26. maggio seorso, tanto mi affolora non poterei all 'istante eompieaeere sui conti ehe mi riehiedete. 10 sono ora intento a farne la eompilazione, la quale mi ajuto a rendere determinata al maximum per opporla ai tanti ealeoli ipotetiei fatti fare da1 eav. Bunsen, e appena avro eompioto 1e vostre regioni ve ne mandero.un ristratto ehiaro quanto mai potete desiderare e ehe mi sia possibile di fare. Sono vivamente eompreso dai reali dispiaeeri reeativi da una seapestrata smania d'innovazioni, la quale a mio eredere tende piu ad aeereseere ehe a dimunuire i disordini aeeaduti. In ogni easo]eraltro siate eerto ehe per quelle io possa non maehero mai di fare tutto eio ehe mi pensi possa essere di vostro gradimento. Nelle attuali eose si e fatto dal dott. Braun e da me quello ehe si potea, ma eome resistere all'impeto dei voleri deI eav. Bunsen, a eui tutti gli altri assistenti e membri della Direzione non sanno fare ehe app1audire, benehe internamente sono di contrario parere ? 10 credo ehe la venuta ~ deI dott. Panofka sar'a grandemente utile e eereate di ~ affrettarla al possibile: nulla peraltro si puo egua1iare
881 - 2 - Lanei an Gerhard Roma, 16. Juni 1835 al vantaggio ehe reehera la venuta di Voi stesso, su cui il cav. Bunsen non ha impero di sorta da esereitare. - Anzioso pertanto di nabbraeeiarvi l'uno e l'altro ho il piacere di salutarvi earamente e ripetermi Suo amieo di euore F. Lanci
902 Braun an Gerhard Rom, 23. Juni 1835 Roma, 23/6 35. Hochverehrtester Freund 1 Seit dem 25ten Mai erhielt ich keinen Brief mehr von Ihnen.Bunsen schreibt mir von Frascati, daß Ihre officielle Antwort angekommen aber von ihm noch nicht studirt sei. Daß Sie in den Hauptpunkten einverstanden wären, versichert er mit Freunde. Kellermann ist Knall und Fall nach Kopenhagen abgereist. Seine Vigiles sind noch nicht zu Ende gedruckt. Die Indices sind mir und dem Lanci auf dem Hals geblieben. Motiv seiner Reise ist der wirkliche Plan eines großen die ganze lateinische Epigraphik systematisch in sich aufnehmenden Werks: Sarti hat sich ihm als Mitarbeiter beigestellt, dann torghesi und wen sie von jüngeren Gele~ten dafür gewinnen können. Die Unterstützung der dänischen Regierung persönlich in Anspruch zu nehmen ist er also nach Kopenhagen abgereist; kehrt nach Halbjahrfrist hierher zurück und will zum Werke schreiten. Die Unterstützung einer Regierung reicht nicht aus: Sarti versucht es daher bei dem Governo, Bunsen in ~erlin etc. - In Toscanella ist ein Spiegel zum Vorschein gekommen von der schönsten Größe und guter Zeichnung mit den ••••••••••• ~ vor Theben: Amphiorous, Tyren, Adrassus. Der eine, nicht aber der von der Sage bezeichnete hält
(; t 902 Braun an Gerhard Rom, 23. Juni 1835 - 2 - das verhängnisvolle Halsband. Die Forderung lautet 50 Scudi; ob Sie erschrecken wenn ich Ihnen sage, daß ich 30 s. geboten, weiß ich nicht, - Sonst sind mir einige Kleine Erwerbungen geglückt: ein sehr schöner Dioscurenspiegel unter anderen für 2 Luigi. Im Allgemeinen ist das Jahr sehr unfruchtbar für diese Monumentklasse.- Der von Spagna an das Governo gelangte Spiegel ist durch Bunsens Vermittelung gezeichnet, aber fürs Institut (kostet 3 Scudi); wollen Sie ein Lucido so lass ich ihn machen; außerdem erwarten Sie den Stich. Er würde dem früheren Vorschlag gemäß mit Ihrer Penthesilea und dem Telephus (beide für das Institut geze;chnet vor Ihrer Erwerbung) auf eine Platte zu stehen kommen. Che ne dice Lei ? Ich schreibe nicht mehr, weil ich doch wohl Donnerstag zu antworten haben werde. Also Gott befohlen. Ihr Braun \ sehr Franz dräng~(wegen des neuen Heftes vom Corp. Iscr. Sie bemühen Sich ja wohl darum. Zu den andren Bestellungen an Gerstäcker würde ich gern ein Cornelius haben Fracht hinzufügen. Meyer aus Neapel (seit einigen Wo'chen bei mir einlogirt und archäologisch thätig) grüßt Sie herzlich. Er macht den Annalen zu einem Aufsatz über Polychromie Hoffnung. - Die Inschriften über die langen Mauern lasse ich hier drucken; die Annalen brauchen also im Fall daß sie nicht noch einmal abzudrucken.
908 Braun an Gerhard Prof. Gerhard Rom, 30. Juni 1835 Roma, li 30 Giugno 1835 Hochverehrtester Freund Ihre officielle Antwort von Bunsen war mir durch ihn von Frascati aus angekündigt. Er versprach auch Insti~' tutpapiere mit, aber weder ich noch Lanci haben etwas von Ihrer Entgegnung gehört oder gesehen. Uns beiden schien Ihre Antwort sehr treffend, wohl erwogen und zweckmäßig. Bunsens Stimmung war schlecht. Ich bin schon seit längerer Zeit gewohnt der Blitzableiter seiner Stimmungen zu sein. Auch diesmal ging ich nicht leer aus. Er und Kellermann haben mir das Bull. dermaßen in Confusion gebracht, daß ich nicht weiß, wo aus noch ein. Kellermann hat den ganzen Winter über die Pressen und den besten Setzer mit seinen Nachtwächtern in Beschlag enommen. Da er Bunsen viel von einem epigraphischen Bull. vorgeredet, so ist er ohne mich zu fragen hingegangen und hat die Paginanummern für ein solches auseinanderrücken lassen. Jetzt ist auch das MB. dafür da, aber die Fortsetzung ist wegen der Bogenzahl des Bull. , daß wir alle. Trimester das beabsichtigte Blatt geben, also Contrordre, disordre, etc. Ich hatte die Absicht mit dem Jan. das Semester durch die Doni und favori zu schließen, um nach Deutschland xx starten zu können. Jetzt soll ich Jan. und July zusammendrucken. Bunsen dringt darauf das Bull. monatlich hinauszusenden. Uber Verona wäre es allerdings möglich, da Jäger nicht zu
908 - 2 - Braun an Gerhard Rom, 30. Juni 1835 frankiren braucht. Wollen Sie einen Versuch erläuben ? Jetzt '; verlangen Sie eine Feststellung der Bogen diesjährigen Kupferplatten: ich glaubte nach so viel Hin- und Herreden, die Zahl derselben bleiben auf 12 beschränkt. Ich kann noch die Aetheravase und eine andere schöne Durandsche Amasisvase anbieten. Wann sollen dann aber die drei ausgegeben werden; 9 zusammen oder drei nachträglich. - Ich habe bereits angefangen drucken zu lassen, habe aber kein Geld. Ich muß nothwendig von Ihnen eine Anweisung erwarten: Bullett.Druck, Papier und Monumentendruck verlangen anständige Sümmchen. Ich lege den Rechnungsauszug von Volke mit dem Gute) haben an Bunsen bei. B. hat sich ••• schriftlich zu der Schuld von S. 3842 bekannt, da ich den Bougnolschen Niebuf.h~verkauft und mit dem 2ten Theil von Bunsens Exemplaren ergänzt habe. Letzteren schuldet ihm das Institut. - Ich sende dieses Document an Sie, damit Sie es gefälligst in Ordnung bringen mögen, indem ich von der Sache zu wenig weiß um mich ihrer Abfertigung unter~hen zu können. Das Zaccariasche Inschriftenbuch war ja der letzten Sendung beigeschlossen. Haben Sie es nicht gefunden ? Die Fortsetzung des Mus. Capitol. beabsichtige ich immer, finde aber Schwierigkeiten sie zu bewerkstelligen.
908 - 3 - Braun an Gerhard Rom, 30. Juni 1835 Das Forumexemplar für den Kronprinz ist nach Verona zurückgekehrt gewesen, weil man die complicirte Addresse in Berlin nicht hat verstehen können. Es handelt sich jetzt darum, wer die 8 Fl. Portospesen zahlen soll. Doch wohl die Dummheit der Berlin. Postbeamten. Tölkens Gemmenkatalog ist mir durch H. Rose zugekommen. Ich habe ihn wegen Unwohlsein noch nicht sehen können. Die schlechte Witterung dieses Sommers macht uns ganz unbrauchbar. Daß die Forumpläne als 4 Tav. d'agg. anzusehen sind, wußte ich auch nicht. Da sie schon mit dem Bull. versandt sind, so ist es nicht mehr möglich sie für diesen Mon. zurückzuziehen. - Bunsen hat sich in der Bestimmung der Curia gewaltig geirrt, indem die von ihm benutzte Stelle eine ganz andere Curia meint. Daß die Treppe des Vespastempels an das Hintertheil, d.h. auf die der Inschrift entgegengesetzt liegenden Seite kommt, hält man für sehr anstößig. Der Papst läßt nicht weiter graben, hat aber die Fenili gekauft. Die Prescriz. normali werden Ihnen hoffentlich in Abschrift zugekommen sein. Lanci hat denselben zufolge 60 Scudi erhalten. Die B~cher wurden vorgelegt und trefflich befunden. Seine Rechnungen hat er für den 15 Juli versprochen.
908 auch. - 4 - Braun an Gerhard Rom, 30. Juni 1835 Inghirami Vase fitte fase. 16 findet sich bei uns Claracs 7tes Heft anzuziegen versprachen Sie früherhin. - Das Mus. Pourtales hat Meyer in einer französ. Anzeige gerühmt, die ich drunken lasse. Wolffs Brief wird Ihnen zugekommen sein. Die von Ihnen für die Restauration der Vene Proserp. bestimmten 20 Scudi hat er sich von mir erbeten, da die Restauration beendigt ist. Ihre Zeichnungen sind samt und sonders für Sie eigens verwahrt worden. Was nur irgend das Institut zu benutzen gedachte, ist von ihm bezahlt worden. Ich bin dermalen gewissenhaft gewesen, daß ich nicht einmal mir selbst die Notizen davon aufbehalten habe. - Jetzt habe ich schon wieder einen guten Schlag zusammen. Ich freue mich auf die Zeit sie einmal in der reichen Reihe Ihrer Sammlungen wiederzusehen. Von den Spiegeln blieben die Calchi beim Institut zurück, wie Sie selbst gütigst veranstalteten. Auch wurden die wichtigsten derselben unter Bunsens Vermittelung gezeichnet, so daß er sie kannte oder doch verlangen konnte. Sonst, wie gesagt, ist nichts profanirt worden. - Die Einzihung aller Mon. in den großen Catalog wird wohl noch einigen Anstand haben. Den Forcellini werden Sie mit nächster Kistensendung erhalten.
908 Braun an Gerhard Rom, 30. Juni 1835 - 5 - Ich verstehe Ihre Klage über den Ballast der bronzenen Henkel und Spiegel nicht. Erklären Sie Sich unumwunden. Daß Sbagli bei dergleichen Geschichten vorkommen, wird Ihnen natürlich scheinen. Dafür suche ich wieder gut zu machen, was ich kann. Was Sie über dem röm. Dalmatino, der Scaviartikel liefern soll, verstehen, weiß ich mir nicht zu erklären. Den Campanar. Spiegel mit Tydeus, Amphiareus und Adrastes habe ich für 30 Scudi erhalten. Er ist groß und schön, und zeigt Particularitäten in der Schreibung des Namens Ampbiareus und in dem einem andern zuertheilten Halsband. Einen andern schönen Spiegel mit den Dioscuren habe ich mit 2 Luigi bezahlt. - Neulich hat man hier einen Spiegel mit den Dioscuren und der Gans oder dem Schwane dazwischen gesehen. Leider ist es mir echoppirt, so daß ich~· einmal eine Zeichnung davon habe erhalten können. Er ist nach Frankreich gegangen. Ich höre daß von der Frau von Arnim der Briefwechsel heraus ist. Den senden Sie mir doch um Gottes Willen Auchhöre ich von einem Bilderbuch zu dem Rumohr F b 1 hr' b K" h" ht . 11 R~ ~t~ a e n gesc ~e en. ame auc erwunsc ,w~e a es von ~ Ich sehe sehnlicher als allem anderen einer Geldsendung entgegen, die mich solvent macht. - Cades hat für seine letzten 2 Centurien bis jetzt noch gar nichts erhalten. Ihre Andeutungen darüber habe ich nicht ver-
908 - 6 - Braun an Gerhard Rom, 30. Juni 1835 standen, aber trau eingezeichnet. Es handelt sich um die Zahlung der an De Witte abgesandten Exemplare. Denken Sie Sich, daß 3 Sendungen mit Bull. wirklich verloren gegangen sind, meine Sendung sogar im duplicat, d.h. sie wurde 2 Mal gemacht. Ein großer Schaden Von dem vorjährigen Bull. bleiben so wenig Exemplare auf dem Lage. In England muß erhalten: 1834: The Marques of Northampton, conto pagamento. (at Mr. Nummond's Bankers London) Conte Stanhope (gratis, hat hier bezahlt fin al tutto 1834) (aux soins de Mess. Contts et Comp. a Londres.) Beverley (hat hier bezahlen lassen und zwar durch Torlonia. Stefanini hat sich nicht geweigert die Zahlung anzunehmen, ohne auf die Zustellung der Pubblicaz. zu denken). IM Braun