Q Per s 0 n e n i n d e x Welcker an Jahn 1841-1854 Zusammengestellt: Erika Schliese, Dezember 1988
Weleker/Jahn 1841-54 Aquin, Thomas von 28.6.54 Arnim, Bettina von 29.10.53 Avellino 4.?41 Beethoven 30.3.51 4.1.52 3.12.53 () Bergk 11.8.49 28.6.54 Berlioz 3.12.53 Bernay 24.1.52 Bireh 11.8.49 Böeking 11.8.49 23.11.51 28.6.54 Bogen 2.?50 Borrell 11.8.49 () ,,~ Brandis 1.4.52 Braun 22.6.41 15.2.48 23.11.51 31.12.44 18.8.48 4.1.52 14.5.44 8.3.49 20.3.53 25.6.46 11.8.49 3.12.53 9.8.4? 2.?50 28.6.54 21.?54 Breuning, von 30.3.51
Brunn Classen Cornelius n Dechen Dengel De Witte Dissen Droysen Doni () Duden Durand Fleckeisen Forc"hhammer - 2 - 9.8.47 20.3.53 4.7.41 29.10.53 30.3.51 4.7.41 3.12.53 17.2.41 5.7.49 29.10.53 24.1.52 21.7.54 17.2.41 Welcker/Jahn 1841-54 8.4.54 28.6.54 24.4.47 4.9.41 11.8.49
- 3 - Welcker/Jahn 1841-54 Gerhard 17.2.41 18.8.48 23.11.51 4.9.41 17.10.48 24.1.52 31.12.44 5.7.49 1.4.52 8.5.45 11.8.49 29.10.53 9.8.47 30.3.51 21.2.54 28.6.54 Gerhard, Frau 11.8.49 n \ .i Habsburg 30.3.51 Hare 8.3.49 Haupt 26.4.48 30.3.51 5.7.49 24.1.52 23.11.51 20.3.53 2.7.50 4.1.52 Heinrich 14.6.46 Henzen 25.6.46 6.11.46 20.3.53 L) / Hermann 9.8.47 17.10.48 5.7.49 15.2.48 8.3.49 2.7.50 18.8.48 20.3.49 29.6.53 Hirzel 28.6.54 Humboldt Jacobi, Lene 28.6.54 Jacobs 4.7.41
- 4 - Welcker/Jahn 1841-54 Jahn, Frau 14.5.46 Jahn, Neffe 8.4.54 Jahn, Neffen 28.6.54 Klausen 22.6.44 () König, der Kruse 21.2.54 Lachmann 23.11.51 Lenormant 17.2.41 Lersch 31.12.44 14.5.46 Letronne 24.4.47 ( ') / Marchi, Padre 18.8.48 Michaelis 8.3.49 Millingen 22.6.41 24.1.52 Mommsen 14.5.46 5.7.49 23.11.51 6.11.46 11.8.49 4.1.52 26.4.48 14.3.50 24.1.52 8.3.49 2.7.50 1.4.52 20.3.49 30.3.51 8.4.54 28.6.54
Mommsen, Bruder Moscheles Müller Müller, Hofrätin L~-,\ r 0 '! Naumann, Emil Naumann, Frau Niebuhr Nissen Nitzsch Olshausen Overbeck Panofka Peterson - 5 - 8.3.49 30.3.51 24.4.47 9.8.47 6.11.46 29.10.53 3.12.53 5.7.49 24.1.52 4.9.41 24.1.52 8.4.54 Welcker/Jahn 1841-54 15.2.48 24.1.52 24.4.47 28.6.54 28.6.54 20.3.53 23.11.51 1.4.52 1.4.52 3.12.53 8.4.54 21.7.54 3.12.53 8.4.54 21.2.54 8.4.54
- 6 - Welcker/Jahn 1841-54 Platner Preller 21.7.54 Prien, der junge 4.7.41 Raoul Rochette 4.7.41 31.12.44 15.2.48 4.9.41 24.4.47 Raoul Rochette, Frau 15.2.48 Rauch 4.7.41 Reimer 21.7.54 Riepenhausen 4.9.41 24.4.47 20.3.53 Ritschl 25.6.46 24.1.52 21.2.54 9.8.47 1.4.52 8.4.54 c) 15.2.48 20.3.53 28.6.54 8.3.49 29.6.53 21.7.54 20.3.49 3.12.53 Roß 28.6.41 Rossi 28.6.41 Sauppe 23.11.51 Schäfer 15.2.48 Schmidt 9.8.47
Schmitz, D. Schneidewin Schömann Sprosse Stahr -"'~ ~ , l ;; Stark Ternite Thiersch Thirwall Thomsen Trickler, Thomasin Urlichs Visconti Wagner Weber - 7 - 8.3.49 11.8.49 20.3.53 8.3.49, 14.5.46 24.1.52 31.12.44 14.5.46 29.10.53 8.3.49 26.4.48 28.6.54 31.12.44 15.2.48 29.10.53 25.6.46 Welcker/Jahn 1841-54 8.4.54 5.7.49 30.3.51 4.1.52 3.12.53 23.11.51 4.1.52
- 8 - Welcker/Jahn 1841-54 Welcker, Bruder 8.3.49 2.7.50 29.10.53 14.3.50 1.4.52 28.6.54 Welcker, Nichte 29.10.53 28.6.54 Welcker, Schwägerinnen 8.3.49 Welcker, Schwester 11.8.49 E'" . ,c:k-'--~J Wigand, Otto 23.11.51 \~, 1 Winckelmann 22.6.44 25.6.46 20.3.53 21.7.54 Wolf, F.A. Zahn 14.5.46 Zell 28.6.54 c1 Zoega 15.2.48 11,8.49 30.3.51 i 5.7.49 17.8.49 24.1.52
Friedrich Welcker an Otto Jahn Bonn, 17. Februar 1841 Bonn 17. Febr. 1841 Ich habe erst heute die Zuschrift womit Sie mich überraschten, lesen können, da ein naher Freund sie mir gleich bey dem Empfang, da er mich sehr beschäftig und in Anspruch genommen sah, weggenommen hatte. Sie haben mir in der That durch die Zuschrift so sehr als durch die Arbeit selbst eine rechte Freude gemacht, und da ich in das gegenseitige Pietätsverhältnis, das Sie eröffnen, mit ganzem Herzen einsehe, so werde ich Sie fürder nicht anders als Freund anreden und behandeln und betrachten. Es ist schon ausgezeichnet, daß Sie meinen wenigstens entschiednen Widerspruch ,gegen einige von Ihnen erhobene Einwendungen nicht übel nahmen: denn oft erträgt die Jugend, so aus der Ferne, dergleichen weit weniger als ein schon abgehärtetes Alter. Daß ich Ihren Untersuchungen dem Gang und der Methode wie im Einzelnen zustimmen müsse, könnten Sie bey der gesunden Auffassung und der umsichtigen Behandlung der Monumente und bey der Beziehung derselben auf eine anderswoher im Zusammenhang gewonnene Kenntnis, woran es so vielen Archäologen fehlt, für sich gewiß seyn. Mit voller Befriedigung las ich die schön geschriebene Abhandlung von Anfang bis Ende. Die Entdeckung hinsichtlich des Telephos am Altar ist evident
Welcker an Jahn Bonn, 17. Februar 1841 2 und auch die Emendation des T E 1\ E f 0 ~ an der Vase in TPO~AO~ ist sehr glücklich. Nachdem ich mich mehr als mir lieb war, wenigstens länger, mit den Schemen der Tragödie beschäftigt habe, sind mir beym Durchgehn der Sammlungen der Monumente manche Vorstellung7iufgefallen, die aus ihnen ihre Erklärung gewiß erhalten werden. Einige Vermuthungen boten sich mir auch gleich dar; aber ich hatte keine Zeit dabey zu verweilen, da ich für den nächsten gegenwärtigen Zweck ihrer nicht bedurfte. Ihre Vermuthung Not. 80 scheint mir nicht nöthig, da VictoriI~ ,1 . -r iL t .. ·; " .. " li-iI> ,,,, nus von der Form des Titels spricht ('j lL-C-; 'YY,.,:,. ,C;;,,'o< ), dieser also feststeht, so könnte ein andrer wohl dasselbe Stück Aj,as nennen, wie die Römischen Tragödien oft zwischen einem männlichen und weiblichen Titel schwanken, aber doch nicht Teuthras, da der Vater auf jeden Fall untergeordnet war, wenn man auch nicht befolgen mußte, daß Ajas ihn tödeteals er die Tekmessa gewann. Die Bezwingung des Nemeischen Löwen S. 80 ist so abweichend componirt nach dem Verhältnis des Raums, mit einem gewissen Humor, der sich besonders an den Trinkschalen oft sehr ingeniös ausgelassen hat - Unter den fleißigen Nebenbemerkungen würde die Not. 100 unsern Freund Gerhard an die Vene re Proserpina erinnern - und eigen ist es, daß auch die Dionysische Rose den Todten zukommt. Daß Sie
(! - , Welcker an Jahn Bonn, 17. Februar 1841 3 sich überall umgesehen haben und mit Kunstlitteratur wohl versehen sind, sehe ich auch mit Vergnügen. Ich muß in dem Augenblick zu meinen leidigen Tragödien Nachträge zusammenstellen, und es giebt mir dies die beste Gelegenheit die Berichtigungen, die der Telephos durch Sie erhalten hat, gleich in meinem Nutzen zu verwenden. Mit der theilnehmendsten Erwartung sehe ich vielen erfreulichen und lehrreichen Arbeiten ähnlicher Art von Ihrer Hand entgegen, •••••••• ich weiß, daß Sie auch für den luvenal •••••••• sind. Nur durch Verbreitung dieser Erklärungsweise über einen großen Theil aller Monumente kann den Träumereyen der Lenormant und Consorten gesteuert werden, die sich nicht bestreiten lassen und die man auch darum gewähren lassen muß, weil doch Monumente ans Licht gefördert werden. Das Rheinische Museum wird wieder erscheinen, und es wird mich sehr freuen Bey träge von Ihnen zu erhalten, wenn sie nicht von größeren Arbeiten aufgenommen sind. Meine Grüße an Droysen und Forchhammer bitte ich auszurichten - Und Sie, erhalten Sie mir die so freundlich und herzgewinnend bethätigten Gesinnungen. FG Welcker •
Welcker an Jahn Bonn, 4. Juli 1841 Bonn 4. Jul. 1841. Ich antworte auf Ihren Brief vom 7. Juni früher, mein theurer Freund, als Ihre Polygnotische Abhandlung angelangt ist, um Sie zugleich um eine Gefälligkeit zu bitten. Sie wird bestehn in der Beförderung des beyfolgenden Briefs nach Hamburg und des großen Pakets nach Kopenhagen, zur Post wohl ~esten der Sicherheit und Unaufgehaltenheit wegen, auch dieses. Ich werde für das Porto auf Geratewohl 1 Thaler beylegen beträgt es mehr, so haben Sie die Güte mir es anzuzeigen, da ich vor meiner Abreise nach Italien im Anfang des September einen Brief von Ihnen ohnehin noch zu erhalten hoffe. Zugleich schließe ich meinen neuen Katalog der Gypse - den ich aus amtlichem Motiv, bey einer beabsichtigten einjährigen Entfernung von hier eilig zugerichtet habe - für Sie bey, als das erste xeniolum der Art an einen rüstigen, vielversprechenden archäologischen Collegen - und endlich - Sie werden sehr in Anspruch genommen, auch zweyerley an Kieler Freunde von Ihnen. Daß ich mit den Polygnotschen Gemälden beschäftigt habe, ist Ihnen nicht unbekannt geblieben: um so gröBer ist das Interesse, das Ihre Abhandlung für mich haben wird. Ofter dachte ich an eine umfassende Monographie über diesen mir von jeher besonders wichtigen Mann -
{ . 2 Welcker an Jahn Bonn, 4. Juli 1841 Öfter versprachen mir Freunde für Zeichnungen nach meinen Ideen zu sorgen, Cornelius als er noch in Düsseldorf . war, Rauch, Andre - Es ist alles stecken geblieben - woran einigen Antheil auch die Schwierigkeit der Nekyia haben möchte. Von Jacobs habe ich kritische Noten zum Text. Vielleicht nehme ich die Sache doch noch einmal vor - vielleicht in Rom. Ein Vasengemälde, welches in den Nouvelles Annales nächstens erscheinen wird, gab mir Anlaß den Styl des Polygnot kurz zu entwickeln: de Witte schreibt mir, daß mein Aufsatz endlich beynah fertig gedruckt sey. Daß dieser nächstens auch nach Athen reist, wissen Sie. Ihre Deutung der Vorstellung bey Avellino Casa Pompejana tav. 6 ist äußerst geistreich und auf den ersten Blick sehr ansprechend. Doch kann man sich in der schönen Ansicht nicht befestigen, weil die mittlere Vorstellung des Kästchens zu denen der Seite, zu dem musicirenden, bacchischen, telestischen Kent~renpaar doch allzuwahrscheinlich Beziehung hat. Dann kann der geflügelte Genius mit einem Kästchen doch nicht wohl Gegenstand der Verhandlung seyn, da er eher zu dem Acte selbst gehört. Hinterdrein muß man denn auch gestehn, daß das Sileneske in dem vermeyntlichen Sokrates, im Bart besonders, doch fast unzweydeutig ausgesprochen ist.
3 Welcker an Jahn Bonn, 4. Juli 1841 Daß es Ihnen an archäologischer Unterhaltung fehlt, glaube ich gern. Es ist die größte Seltenheit auf Universitäten für sein specielles Fach aus dem Umgang Ermunterung und Belehrung schöpfen zu können. Wären Sie hier, so wollten wir alles durchsprechen - ich für mich liebe sehr kurze mündliche Mittheilungen und ein Verschlingen gleichzeitiger Thätigkeiten und Untersuchungen unter einander. Der junge Prien, den Sie hierher sandten, scheint vortrefflich zu seyn, und bezeigt großes Interesse an verschiedenen Studien. Ich bin ihm sehr zugethan. Ich muß Sie doch aufmerksam machen, daß ich Ihrer Erklärung des Telephos in den Zusätzen meines dritten Bandes gedacht habe. Es ist sonderbar, daß vor und nach demselben bey Raoul Rochette auch vom Schwerdt bedrohte Kinder vorkommen, welche beyde so wenig Astyanax zu seyn scheinen als der Telephos. Diese Va~ietät einer solchen Scene hat mich auch wohl auf den Gedanken gebracht, welchen Sie anführen. Jetzt sage ich Ihnen lebewohl. Behalten Sie mich in freundschaftlichem Gedächtnis. Ihr FG Welcker
Welcker an Jahn Bonn, 4. September 1841 Bonn 4. Sept. 1841 In der Unruhe meiner Reiseanstalten, und der grösseren darüber, daß ich den Termin der Abreise noch nicht bestimmen kann, will ich doch nicht unterlassen Ihnen für Ihre letzten Briefe und Geschenke zu danken, mein theurer Freund. In Ansehung der Polygnotischen Compositionen bin ich nicht Ihrer Meynung, so sehr mir die Abhandlung im Einzelnen gefällt durch alle die Eigenschaften und Bedingungen, aus denen ich überhaupt den Denkmälern reiche und erfreuliche Aufschlüsse prophez!~e. Meine alte Arbeit will ich nach Rom mitnehmen und sehn, ob sie sich zum leichten Abschluß bringen lassen wird, besonders wenn mein Jugendfreund Riepenhausen, seine durch und durch unpygnotischen, aber doch zu Stellvertretern anständigen Figuren nach meiner Idee zusammenstellen wollte. Jede neue, aus Denkmälern oder mir neuen Büchern sich ergebende Beschäftigung werde ich der mit mitgebrachten Papieren vorziehen - Aber müßige Stunden vermeidet man am fremden Orte nicht immer. Auch die Abhandlung über Pentheus ist sehr sorgfältig und gelehrt ausgeführt. Die Deutung des geschnittnen Steins bezweifle ich mit Ihnen. Der Satyr, der den angeblichen lauschenden Pentheus berührt, wäre schlecht an seinem Platze. Das Humboldtsche Rund ~abe ich im Kunst-
Welcker an Jahn Bonn, 4. September 1841 2 blatt, aber ich weiß selbst nicht den Jahrgang, ob 1810. 1811 oder auch 1809, stechen lassen N. 18; in demselben Jahrgang ist auch N. 2 eine kleine Abhandlung von mir. Raoul Rochette schreibt mir den 10. August von Ihnen und Ihrem Troilus, sa dissertation sur Telephe et Troilus m'a fait le plus grand plaisir. J'ai trouv6 expliqu6 de la maniere la plus heureuse par la fable de T6lephe le basrelief 6trusque ou j'avais cru voir le sacrifice d'Astyanax; car, apres le bonheur de trouver la verit~ sur un monument antique, je n'en connais pas de plus grand, que de voir rectifi6e son erreur par un homme de m6rite qui fait respecter la science dans la personne de ceux qui la cultivent. Auch den schönen Artikel inscr. vascularia in der Domstädter Zeitschrift las ich. Das Fragment der Argo ist in meinem Nachtrag S. 100 angeführt. Vor wenigen Tagen hatte ich den Besuch Gerhards, doch nur auf ein paar Tage; jetzt ist er noch in Frankfurth. Archäologische, so wie andre Bey träge von Ihnen werden dem Rheinischen Museum sehr willkommen seyn, von dem jetzo das 2. Stück fast fertig ist. Im 3. kommen auch von mir Erklärungen einiger Monumente; darunter ist von der Vase, die Sie im Pentheus S. 12 f. besprochen, ein Erklärungsversuch aus früherer Zeit. Zu der
-- ) , Welcker an Jahn Bonn, 4. September 1841 3 Begründung eines Museums wünsche ich Ihnen Glück, und ich zweifle nicht, daß es in Kiel mehr Wirkung äußern wird als es an manchen andern Orten thun wird. Zu allen meinen übrigen Besorgungen kommen die Angelegenheiten des bevorstehenden Philologen-congresses hinzu - der eben meine Reise so sehr ins schwanken bringt. Nach Gotha schon hatte ich erklärt, daß ich vermuthlich nicht zur Zeit anwesend seyn könnte. Möglich aber wäre es, da der ?~ König ein Baier • •••••••• Versammlung verfügt hat, daß mein • • • • • • • • so kurz vor der Zeit nicht beliebt war • • • • • • • • muß ich Paris und die Städte in Südfrankreich aufgeben. Meine besten Grüße an Droysen, Nitzsch, Forehhammer - und mein herzlichstes Lebewohl. Treulich der Ihrige FG Welcker
- ) / Welcker an Jahn Bonn, 22. Juni 1844 Bonn 22. Jun. 1844 Ich habe die Gelegenheit abgewartet, mein verehrter Freund, Ihnen e~ne Kleinigkeit schicken zu können, um Ihnen meinen Dank für vielfache werthvolle Geschenke zu sagen, für den Journal, den Persius und die schöne Rede auf Winckelmann nebst Vorlesung über die Iphigenie. Vorzüglich aber wollte ich Ihnen gern meinen herzlichen Glückwunsch abstatten zu Ihrer Verheirathung, die ich durch Sie selbst zuerst erfuhr. Klausen hat mir Greifswald als angenehm nach Lage und städtischer Einrichtung geschildert: und ein eigner Heerd ist überall schön. Daß Sie dahin auch die Archäologie verpflanzt haben, ist sehr rühmlich. Durch Ihre Arbeiten werden f'ie ihr noch ersprießlichere Dienste leisten. Wie viel Sie auch recensirend bey tragen die schattenartig über den lauten und regen Markt der Zeit schreitenden unschuldigen archäologischen Bücher und Blätter bemerklich zu machen, entgeht mir nicht. Durch den Buchhandel habe ich einen Band kleiner Schriften an Sie abgesandt, der Sie vermuthlich überraschen wird, nach seinem Inhalt nicht bloß für diese Zeit, sondern auch für die meinige, da ich doch auch von der Reise einiges mitgebracht habe. In diesen Tagen werden Emil Braun und auch Mil-
Welcker an Jahn Bonn, 22. Juni 1844 2 lingen hier eintreffen, auf die ich mich freue. Leben Sie wohl und bleiben Sie bestens eingedenk Ihres freundschaftlich ergebenen FG Welcker •
Welcker an Jahn Bonn, 31. Dezember 1844 Bonn 31 Dec. 1844. Vielen Dank, mein verehrter Freund, für das Geschenk Ihrer archäologischen Aufsätze, die ich an demselben Tag erhielt, da die Schrift mir auch vom Buchhändler zukam. Sie im Einzelnen zu prüfen, da sie so verschiedenartige Gegenstände enthält, ist mir bisher nicht vergönnt gewesen. Dazu findet sich aber bey mir nach und nach bald Gelegenheit, da ich durch die verschiedensten Anlässe zu den Monumenten geführt werde. Auf Sie zähle ich für das Kunststudium in Deutschland ganz besonders. Sie vereinigen Gelehrsamkeit und Belesenheit, viel Ansehauun1 und feine Combination das Erfinderische wohnt Ihnen bey ohne das man kein guter Richter und Erklärer alter noch neuer Erfindungen ist. Daß ich mich sehr freuen würde, Sie einmal hier zu sehn, können Sie nicht bezweifeln: die Gemeinschaftlichkeit der Studien, der Ansichten und auch der Freunde, wie wir deren in Braun und Gerhard haben, erzeugt Vertraulichkeit schon von der persönlichen Bekanntschaft. Bey dem Mangel Ihrer Universitäts Bibliothek an archäologischen Schriften ist es ein Glück, daß Sie, wie ich höre, eine vortreffliche Privatsammlung besitzen und daß Sie Berlin so nah haben. Kommen Sie wieder dorthin oder finden Sie sonst Gelegen-
Welcker an Jahn Bonn, 31. Dezember 1844 2 heit, so sollten Sie von Ternites Pompejanischen Gemälden eine Anzeige machen, wozu es Ihnen bey der Kürze der gegebenen Erklärungen an Stoff nicht fehlen wird. In der That ist es mir nicht darum zu thun, daß auf meinen unbedeutenden Antheil an dem Unternehmen die Aufmerksamkeit gelenkt werde: aber ein so schwieriges Unternehmen, mit so viel Eifer von Seiten der Künstler und so löblich betrieben, verdient wirklich die Auszeichnung, die es allerdings heutiges Tags giebt, wenn ein Werk, das nicht unter der Mittelmäßigkeit ist, öffentlich besprochen wird. Herr Ternite, ein gutmüthig treuherziger Mann, würde Ihnen äußerst dankbar seyn. Mich hat er durch unablässiges Andringen in dies Geschäft verwickelt, das ganz angenehm wäre, wenn mir nicht viel andres obläge. Der Pariser Farbendruck in Raoul Rochettes neusten Pompejanis soll den Berliner Leistungen nachstehen. Ich habe jetzt zum 4. Heft die Zeichnungen zur Erklärung eben hier. Es sollte mir sehr leid thun wenn durch meinen Artikel über die Parisurtheile Ihnen irgend ein Plan durchkreuzt worden wäre: Aber Sie erhalten vermuthlich durch die reiche Zusammenstellung und viele eingestreute Bemerkungen nur desto mehr Stoff. In Ansehung der Figur, die Sie für die schwangre Oenone nehmen, habe ich mich anders
-) Welcker an Jahn Bonn, 31. Dezember 1844 3 erklärt. Ich beziehe nemlich die drey Figuren auf die Versprechungen der Göttinen, die in einer andern Vase durch Löwe, Helm und Eros symbolisirt sind (Herrschaft, Heldenmuth und Liebe ) , auf d en ~~6L \t{~ ( König von ganz Asien ) , Nike und Helena. In der Erklärung des Spadaschen Reliefs in Ihrem schönen Programm über Oenone ( die in meinem unter der Presse befindlichen AUf~Z auch in einigen Vorstellungen neu nachgewiesen wird) treffen Sie mit Braun in seinen zwölf-Basreliefen, die ich gestochen und nur aus der Handschrift kenne, überein. Mir ist die Sache zum mindesten zweifelhaft, da die Stellung der Oenone so traulich behaglich ist, daß ich mir denken kann, Helena, in Sparta von Paris gewonnen, thut nun ihrerseits den zweyten Schritt, verführt ihn selbst zur Flucht. Es kommt auf das Gegenstück oder dem Cyclus an, und daher eine solche Auffassung des liebenden Weibes oder der Helena zu entscheiden. Der Fluß erhält so auch mehr (Ge)wicht, während er als Skamander doch 'ein pomphaftes Beywerk ist. Ich freue mich sehr auf Ihren Censorinus. Sie sind außerordentlich thätig und fruchtbar. Der Archäologier Studierenden, woran Sie Mangel leiden, ist hier eine gute Zahl. Nachdem ich im Sommer KunstgeSChichte gelesen hatte, für ungefähr 40, tragen selbst Urlichs
Welcker an Jahn Bonn, 31. Dezember 1844 4 und Lersch neben einander Kunstmythologie vor, jeder mit etwa 8 Zuhörern. In London schrieb ich, ganz unversehens, durch den Anblick auf Bruchstücke auf richtigere Erklärung von Hauptfiguren geführt, in größter Eile über beyde Giebelgruppen, was nun gedruckt seyn wird. Da das Verständnis mir jetzt Sicherheit gewonnen zu haben scheint und die einfachen Grundideen der Composition für mich wenigstens auf überraschende, sehr erfreuliche Art hervorgetreten, •••••••• werde ich Ihnen wenn ich Exemplare erhalte eines zuschicken • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • ( Unvollständ~g photocopiert ) Am Rande der dritten Seite So dettet sich das gut und zusammenhängend, gedachte auch in Bruchstücken bis zur vollen Befriedigung. Das Anstaunen des Phidias ist mir in London, wo ich viel merkwürdiges sah, doch das Erhebendste ••••• Ihr herzlich ergebener FG Welcker •
Welcker an Jahn Bonn, 8. Mai 1845 Bonn den 8. May 1845. Da Sie, mein werther Freund, bey allem Fleiß in kritischen Arbeiten, sich doch auch zu den Monumenten mit immer frischen Antheil zu halten scheinen, so lege ich Ihnen meine im vorigen Herbst sehr zufällig entstandene Abhandlung über die Giebelgruppen des Parthenon vor. Der Oberbibliothekar, ein Italiener dem ich von einem Freund empfohlen war, ließ mich im Brittischen Museum arbeiten als ob ich dazu gehörte, und so konnte ich leicht und in sehr wenig Zeit diese Skizze ausführen, hinter deren Trockenheit sich eine große Freude verstrickt, die jedem, der bey diesen Werken auch nach Sinn und Absicht fragt, aus ihrer Betrachtung erwächst. Aber wo muß man stehn um diese Absichten zu prüfen - wenn das bei jedem figurenreichen Werk wünschenswerth ist, so kann bey Bruchstücken am wenigsten eine schlechte Zeichnung genügen. Ich hoffe, daß Freund Gerhard meinen Widerspruch nicht übel nehmen wird. Herzlich der Ihrige FG Welcker.
Welcker an Jahn Bonn, 14. Mai 1846 Bonn, 14. Hay 1846 Ich muß fürchten, daß ich Ihren letzten Brief nicht beantwortet habe, theurer Freund, und kann dies, wenn es so ist, nur mit der großen Unordnung entschuldigen, die mir ziemlich früh im verwichenen Sommer durch einen chronischen Husten entstanden ist. Monathe lang hütete ich das Zimmer, weil ich nicht sprechen durfte, und als man für die Nothwendigkeit den Winter nicht zu lesen, demnach für einen Winteraufenthalt in Rom entschied, hatte ich hier viel einzurichten, viel auch für mich abzuthun, die Beendigung des 2. Theils Kleiner Schriften im Druck und die Ausführung verschiedener Abhandlungen, wovon im Anfang dieses Theils die über Ilion und die über die Hiketiden gedruckt sind, zwey andre aber gut hätten warten können, da man sie noch nicht hat abdrucken lassen. Ich weiß nicht einmal, ob ich an Sie amletzten Tag vor meiner Reise., als ich eine Menge Exemplare jenes zweyten Theils ohne eine Zeile abgehn ließ, eines geschickt, oder es vielleicht unterlassen habe, da ich Ihren Brief noch an der Stelle der unbeantworteten vorfinde. Selten bin ich in solcher Eile und Unordnung gewesen. Sagen Sie mir es, da ich Ihnen ganz be-
2 Welcker an Jahn Bonn, 14. Mai 1846 sonders diesen Kohl, obgleich er nur aufgewärmt, vorsetzen möchte. Ihren Censorinus fand ich bey meiner Rückkehr Ende Aprils vor und danke dafür schönstens. Mit großem Bedauern und Antheil hörte ich durch Sie und seitdem auch von andern Seiten von der Erkrankung Ihrer Gattin und von dem Leiden, worin Sie dadurch versetzt sind. Ihre Gewohnheit ausgebreiteter Thätigkeit kommt Ihnen bey diesem Unglück wenigstens in so weit um die schmerzlichen Gefühle zu unterbrechen und zurückzudrängen glücklich zu statten. Was ich von dieser Thätigkeit gewahre, wie in Rom einen Brief an Braun in den Annali, im Philologus, verfolge ich mit Vergnügen und nie ohne mancherley Belehrung. Auch freut mich sehr die Art wie Sie den häßlichen Ausfall von Stahr gegen Braun, ein rechtes Merkzeichen journalistischer Anmaßung, da sie von einem ehmals nicht bloß den Journalen, sondern auch der Wissenschaft gewidmeten Mann ausgeht, gerügt haben. Ich hatte eh man von dem pasquillantischen Titel in Rom Kenntnis hatte von den zwölf Basreliefen eine Anzeige ge~rieben, die aus einer ganz andern Tonart lautet und die nunmehr längst im Bullettino gedruckt seyn wird. Von meinen Parisurtheilen habe ich noch immer keine Exemplare erhalten, werde Ihnen aber unverzüglich eines zuschicken so wie sie ankommen. Ihre Arbeit über
'Welcker an Jahn Bonn, 14. Mai 1846 3 die Zahnschen Pompejana scheint eine von meinem leicht hingeworfnen Text zu den Terniteschen sehr verschiedne Einrichtung zu haben. 'Wenn diese Gemälde den Archäologen weniger Stoff darreichen, so ist doch nichts thörichter als die Geringschätzung, die manche Archäologen gegen die Gemälde selbst affectiren. Man muß doch den Zusammenhan1 der Dinge und das Eigenthum einer jeden • Periode gelten lassen. Daß in Rom, besonders seitdem Mommsen angekommen war, viel von Ihrem schönen Vorhaben die Rede gewesen ist, können Sie denken. Möge sich Alles zweckmäßig und für die Unte . . . . . . . ersprießlich gestalten. Über den Adonis schreibend hätten Sie •••••••• gleichliche Santangelosche Vase und einige ••••••••• erst neulich zum Vorschein gekommene Vorstellungen zur Benutzung gehabt haben sollen. Die Collation des Juvenal werden Sie längst erhalten haben, da D. Heinrich sie auf Ihr Ersuchen durch D Lersch schon bald nach Ostern im vorigen Jahr, wie er mir selbst sagt, sie an Sie abgeschickt hat. Mit den besten 'Wünschen der Ihrige FG Welcker
Welcker an Jahn Bonn, 25. Juni 1846 Bonn 25. Jun. 1846 Ich melde Ihnen, verehrter Freund, daß ich den 2. Theil meiner Kleinen Schriften nebst Ritschls Quaestt. Varron. durch Herrn Weber an Sie geschickt habe. Ihre Winckelmannsrede habe ich wie Alles aus Ihrer Feder mit Antheil und Vergnügen gelesen. Sie enthält nicht bloß den Umriß nach erkennbaren durchgehenden Studien, sondern auf einigen Punkten auch die Spitzen neuer Ansichten, deren Durchführung Sie gelegentlich beschäftigen wird. Wäre meine Zeit mein, so würde ein ausführlicherer Abriß der Kunstgeschichte vielleicht meine liebste und leichteste Arbeit seyn. Daraus wird es sich Ihnen erklären wenn ich nicht über alles aus der Rede zu vermuthende Einzelne in Ihren Urtheilen ganz übereinstimme. Daß Sie archäologische Bey träge drucken lassen war mir neu. Mit wahrem Vergnügen höre ich von Ihnen bestätigt, daß Sie gern auf meine zerstruten Ausführungen zurückgehn und sich dabey nicht wie im Versteckenspielen vorkommen wenn Sie mit mir zusammentreffen. Dieser Mangel von Zusammenhang, Grundlage, Gelehrsamkeit, Unbefangenheit und wie oft selbst der gewöhnliChsten Vernünftigkeit in manchen neue ren und neuesten archäologischen Arbeiten ist freylich auch mir unangenehm genug, bey den
( 2 Welcker an Jahn Bonn, 25. Juni 1846 meist guten oder freundlichen persönlichen Verhältnissen um so mehr. Sie sollten nicht zweifeln, daß Ihre Untersuchungen mir nach Methode und Gelehrsamkeit unter allen andern mir hoch hervorragen. Unser Freund Braun, dem Sinn und beharrlicher Fleiß verliehen sind, wendet Thätigkeit und Talent meist in einer von der unsrigen etwas verschiedenen Richtung an, er ist selbst von Einseitigkeit nicht frey zu sprechen: aber ich sehe diese gern, theils weil diese eine Natur, ein Charakter ist, theils weil ich von dieser Einseitigkeit Vortheile und Früchte erwarte, die das von ihm Gefehlte oder Versäumte, reichlich einbringen. Herzlich beklage ich das Leiden das auf Ihnen lastet. Mir scheint, daß die Entfernung aus den gewohnten Verhältnissen Ihnen die beste Erleichteung geben würde. Henzen und Mommsen arbeiten auch so gut vor, daß das Inschrifte~werk ja wohl keinem der Theilnehmer allzu hart fallen kann. Henzen ist sehr gewissenhaft und dabey leidet er nicht an Ansprüchen. Die Polygnotischen Gemälde habe ich allerdings in Rom zu einer Aufzeichnung der Gruppen nach der Anordnung, die seit 20 Jahren bey mir fest stand, gebracht : aber vom Stich, ohne den ich an den Druck nicht denken werde, scheinen wir noch ziemlich entfernt zu sein.
Welcker an Jahn Bonn, 25. Juni 1846 3 Wenn man seine Sachen so wenig selbst betreibt wie ich, so darf man sich nicht wundern auch Andre lästig in ihrer Theinahme daran zu finden. An einem Ort wie Rom und selbst wie Berlin könnte ich Manches ohne große Mühe zu Tage fördern. Jetzt bin ich eben im Begriff auf zwey Tage eine Rheinfahrt zu machen, wollte Ihnen aber vorher und einigen Andern gern endlich geschrieben haben. Dadurch fällt jeder einzelne Brief kurz aus. Überhaupt ist mir die Zeit diesen Sommer knapp zugemessen, da ich außer dem Colleg über Kunstgeschichte und dem Seminar die Mythologie vom vorigen Sommer beendige - da ich damals viele Wochen vor vor dem Schluß die Sprache verloren hatte - und dabey mit vielen Bibliotheks •••••••• , Geschäften behaftet bin. • • • • • • • • oldnen Muße in Rom Leben Sie wohl und glauben Sie ja nicht, wenn ich auch auf Ihre Schriften nicht öffentlich eingehe, da ich mich selten producire, daß ich nicht von alle~ Förde rnis, Belehrung und Freude mir immer verspräche. Der Ihrige FG Welcker
" ) (--.c LA .. Welcker an Jahn Bonn, 6. November 1846 Bonn 6. Nov. 46. Sie werden meine alte Abhandlung über das Parisurtheil in dem neuen Bande der Annali nun schon haben, theuerster Freund: indessen sende ich Ihnen eines der mir spät zugekommenen Exemplare. In der Übersetzung sind manche kleine Unrichtigkeiten: stellen sich ja doch auch in den Sachen immer welche heraus ehe man sich versieht. Ihren freundschaftlichen Brief vom 24. Juli habe ich lange unbeantwortet gelassen. An viele Geschäfte gebunden, mehr als durch anziehnde Arbeit abgehalten, werde ich immer lässiger im Schreiben, und ich weiß nicht ob nicht ich vornehmlich selbst Schuld daran bin wenn ich mit Gelehrten so wenig in Verbindung stehe. Die Mittheilungen über gegenseitige Thätigkeiten, über Neu- /" igkeiten, Aussichten des Fachs u. s. w. haben so sehr wie für Jemanden Reiz für mich, da ich theilnehmender Natur bin, und vorzüglich sind mir Nachrichten von einem so wohlgesinnten und geneigten Freund als den Ihre Briefe mir zu erkennen geben höchst schätzbar und angenehm - aber die Umstände herrschen über mich. Es freut mich zu hören, daß Sie sich gern eine von meinem Standpunkte der Ansichten und Studien aus ge-
( Welcker an Jahn Bonn, 6. November 1846 2 schriebene Kunstgeschichte denken: und ich kann Ihnen versichern daß es mir eine Lust wäre, in diesen Gegenständen zusammenhängend thätig seyn zu können: über keine andern würde ich mit weniger Mühe und Anstrengung schreiben können. Aber es steht bey mir fest und ich fühle es den alten Gedanken los zu werden als ein Bedürfnis zuerst zur Redaction meiner Griechischen Mythologie zu schreiten: und die kleinen und doch über Erwarten aufhaltenden Arbeiten, die mich noch immer nicht dazu kommen lassen, drücken mich wie Esseln. Sie sind mir obenein lästig durch den Inhalt geworden: indessen man muß B sagen wenn man A gesagt hat. Zu meinen eignen Fatalitäten kommt noch eine fremde hinzu. Ich habe der Hofräthin Müller, einer vortrefflichen Frau, nicht abschlagen mögen, eine neue Ausgabe der Archäologie zu besorgen, worin ich zwar nichts ändern aber doch vielerley zusetzen werde: und da ich das Buch nie zum Handgebrauch hatte, so muß dies jetzt Alles herbeygesucht werden an seine Stellen. Ich höre daß Ihre Archäologischen Bey träge ein großes Buch werden und freue mich darauf. Die Abhandlung über einen Etruskischen Sarkophag in unsern neuesten Vereinsschriften ist scharfsinnig genug : die Unsicherheit der Erklärung heben Sie selbst gehörig hervor. In der
Welcker an Jahn Bonn, 6. November 1846 3 , \ :> / ? ~ A"}lI'~:- 0 t CIi oe"Ottt/oS· Poetik scheint mir E;v"LW va "'". (J auf dem Cyclus, nicht auf einem dritten, gar auf ein Kind zu gehn. Die Fabel wie sie in dieser späten Tragödie fortgesponnen ist, liegt so weit vom Stamm der älteren ab, daß ich darum sie weniger in der Römischen Übersetzung und der Etrurischen Kunst erwarten möchte. Denken ließe sich etwa auch an Atreus und Thyest nebst Aerope, wie auf einem Vasengemälde, und das Kind hier beygefügt um auf die Sache zu deuten, die nach der Wiederaufnahme genommen werden wird - eine Prolepse - Bewaffnete auf beyden Seiten, den Streit in welchen das Haus getheilt ist anzuzeigen, wiewohl es der A~rope wenig ziemen möchte mit einem das Schwerd ziehenden Partheymann dem drohenden, Gatten gegenüber zu erscheinen. Sie haben wohl meine Abhandlung über de.s Äschylus Danaiden gelesen? und haben Sie dann, wie ich hoffe, mit den gegebenen Umständen und Fragmenten in leidlicher Übereinstimmung gefunden - Begierig bin ich darauf, wie Ihr Römisches Vorhaben sich entscheiden wird. Wie muß ich jetzt des schönen vorigen Winters gedenken, da der jetzige hier eben beginnen zu wollen scheint. Vermuthlich wird es diese Nacht zum erstenmal frieren - Aber klar und schön waren alle Tage seit meiner Rückkunft im April, keine drey aus-
Welcker an Jahn Bonn, 6. November 1846 4 genommen. Henzen, Mommsen würden Ihnen vortreffliche Mitarbeiter seyn - Bestes Lebewohl von Ihrem Freundschaftliehst ergebenen FG Welcker •
- '" Welcker an Jahn Bonn, 24. April 1847 Bonn 24. Apr. 1847. Auf Ihren Brief vom 25. December hätte ich gleich geantwortet, wäre das darin angekündigte Buch sobald gekommen als es dem Worten nach schien "bald nach Neujahr" und auf den vom 12. März, der das Buch begleitete, hätte ich die Antwort auch nicht so lang als nun geschehn ist verzögert, mein theurer Freund, hätten Sie sie nicht nach Leipzig gesendet, wo ich Sie vor Ende der Ferien zu treffen nicht sicher war. Hier haben wir in diesen Tagen wieder angefangen zu lesen - Vor allem muß ich Ihnen für die Herzlichkeit danken, womit Sie sich gegen mich zu äußern fortfahren, und der Übereinstimmung mich freuen worin Sie in manchen Ihrer Richtungen - bey der außerordentlichsten Thätigkeit sich mit mir finden. Zusammenhalten im Guten ist namentlich für die Archäologie sehr zweckmäßig, worin so manche sich mehr in Unarten und Schwächen gegenseitig zu helfen und zu unterstützen scheinen. Einige Äußerungen Ihrer Vorrede sind recht zeitgemäß. Das Sammeln und herausgeben von Monumenten ist namentlich für uns in Deutschland angenehm genug, so daß ich darum auch immer gegen Raoul Rochette u. A. die man sonst nicht so ruhig ihres Weges ziehen lassen dürfte, besonders fein und freundlich
Welcker an Jahn Bonn, 24. April 1847 2 verfahren bin. Auch inedita aus den Bibliotheken hervorziehen ist eine verdienstliche Sache. Aber die Art der Behandlung allein entscheidet über das wissenschaftliche Verdienst : sonst wäre davon ein Gelehrter und der gute de Witte, welchen Letronne un belier nennt, dem scharfsinnigsten Kritiker, Mythologe, Kunstkenner gleich zu achten. Jede Art des Verdienstes in Ehren, nur keine Einseitige Überhebung, keinePleonexie noch Intrigue. Von der Müllerschen Archäologie habe ich die erste Hälfte im Anfang des Februar zum Druck abgegeben und die andre seitdem ruhen lassen. Ich übernahm die mir in mehr als einer Hinsicht an sich sehr fatale Arbeit auf dringendes Bitten der mir persönlich bekannten und sehr leidenden Frau, die nun todt ist. Meine Absicht war dabei nicht einen Buchstaben zu ändern, die vielen Zusätze des Verfassers gewissenhaft einzutragen und zur Fortfahrung nur das Allernothwendigste sparsam beyzufügen. Im Kunstmythologischen werde ich das Buch am Wenigsten ergänzen - theils wegen der Fülle des mir übrigens zufällig besonders leicht zusammenzubringenden Stoffs, den vollständi,ger einzutragen, wenns nicht nach und nach zu p.ignem Gebr.auch geschehen, sehr mechanisch und in gleich- , ger mäßi~trenger Auswahl zu geben sehr mühsam wäre, theils weil mir die Anordnung in manchen Theilen zuwider ist.
r; '~ l\ ..... (/i., ". '0-i'(r! " \. \ /-u.;..(/\ ' ~cker an Jahn Bonn, 24. April 1847 3 Schade, daß die Sache nicht in Ihre Hände gefallen ist : Sie würden dies weit besser und sorgfältiger gemacht haben. Ich kann und darf nicht viele Zeit an das Unternehmen wenden und sehe was ich hinzu thue als ein opus supererogationis an. Beigeschrieben hatte ich gar nichts, da ich meinen eigenen geo~eten Papieren immer alles zuwandte, was sich mir darbot. Um eins zu nennen so habe ich zum epischen Cyclus und zu den Tragödien alle Monumente seit Jahren vollständig gesammelt? Soll ich dies ausziehn, abschreiben, untertheilen, alles aus den Fugen reißen? Dazu hätte ich die Geduld nicht. Übrigens wird auch so das volumen sehr wachsen. In den philologischen, mehr als einmal auch archäologischen Unterhaltungen, die ich öfter statt eines publicum mit Studierenden bei mir am Abend der Wintersemester angestellt habe (im letzten unterblieben sie zufällig ) , lasse ich mich ganz frei gehn und bringe dadurch die jungen Leute am sichersten dahin, daß sie sich auch frei unter sich und gegen mich mit Leichtigkeit äussern. Ein Faden des Zusammenhangs geht dann doch meist hindurch - wie wenn ich Bildwerke nach gewissen Hauptbüchern durchblättere und bespreche. Für diesen Sommer habe ich gerade dies in dem Bibliothekssaal vorgelegt, so wie andermals in dem der Gypse - nur sind es dann der Zuhörer zu viele als daß Gespräch unterliefe.
4 Welcker an Jahn Bonn, 24. April 1847 Was die Rheinischen Vereinsschriften betrifft, so überlasse ich diese gänzlich den Gründern des Vereins und Herausgebern der Schriften - Ich bin für die Provincialalterthümer verdorben durch die lange Gewohnheit der für sich besseren in den Griechischen Landen selbst und in Italien. Von meiner Mythologie erwarten Sie nur nicht zu viel. Ich weiß nicht, ob mir dies unruhige Amtstreiben zur Darstellung so viel Zeit und Geistesfreiheit lassen wird als ein Stoff über den mir so viel notirt und im Sinn aufgesammelt sich angehäuft hat, erfordert - und wenn ich meine das Letzte zu beseitigen, das mich noch von der Revision und Redaction, die etwas längeren Odem erfordert, zurückhält, so drängt sich wieder etwas Anderes auf. Ihren Brief über Adonis besitze ich allerdings in den Annalen selbst und Sie brauchen sich nicht zu bemühen einen Separatabdruck zu senden. Sonst bewahre ich solche von Verfassern, deren Arbeiten Zusammenhang und Bedeutung haben, auf und lasse sie zusammen einbinden. Nunmehr habe ich Aussicht von Riepenhausen Zeich- • nungen zu meinen versuchten Compositionen Polygnots zu erhalten und ich hoffe, daß sie Ihnen nicht mißfallen sollen. Die Abhandlung dazu beträgt nur 60 geschriebene Blätter.
- ~ 5 Welcker an Jahn Bonn, 24. April 1847 Endlich denn meinen herzlichen Dank für Ihre schönen und inhaltreichen Beiträge. Ich wUnsche Ihnen herlich Glück dazu mit einem Buche dieses Umfangs, dieser Durchbildung und Reichhaltigkeit Ihre neue und größere Laufbahn zu beginnen. Ich habe darin bereits sehr viel gelesen und werde es für die im Druck befindliche Archäologie, so wie Ihre früheren Schriften, fleißig benutzen. Sie werden in Leipzig hoffentlich bald einer so methodischen und gelehrten Denkmälerkunde Eingang verschaffen, so neu das Fach auch dort mit Ihnen auftritt. über Einzelnes viel zu sagen ist jetzt nicht mehr Zeit. Aufgefallen ist mir, daß Sie an einer Stelle anzudeuten scheinen, als ob es noch fraglich sey, daß was Philostratus beschreibt auch gemalt werden könne. Mir ist es bis jetzt immer gewiß geblieben, daß, wo ein solcher Zweifel entstehn könnte, dies nur an der fatalen eleganten Art der Darstellung liege, ohne die Grundlage des Buchs (die Gemäldegallerie) irgend zu erschüttern. Die Parisvase, worin Sie noch die Oenone (statt Helena) festhalten, werden Sie vermuthlich bei Vergleicung mit einigen andern, anders ansehn.: es ist zu natürlich, daß geistig erfudne Erklärungen einem lang etwa wie poetische Erfindungen festhaften, und der in andern Punkten
: ') / Welcker an Jahn Bonn, 24. April 1847 6 befestigte wirkliche Sachbestand einem dagegen nüchtern erscheine. So schmeichle ich mir auch, daß Sie einst noch die Atthis als Attische Amazonis von Hegesinus wahrscheinlich befinden werden. Aber glauben Sie ja nicht, daß bei Ihnen, den überall Einsicht, Grund und Consequenz leiten, Verschiedenheit der Ansicht mich je. \"'erdrießen oder schmerzen könne - eben so wenig dies als wo ich bei Berichtigung sogleich zugeben muß, die obige Vermuthung gründet sich vielmehr darauf, daß Sie mir in so vielen Dingen zustimmen und den' Zusammenhang • • • • • • Ans <tihtsweisen gern einsehn und zulassen; •••••••••••••••••••• I'~duc(\ t '. {--t~r( L~ (~ , cl " .J. : ~ I l\ I Cu V</.Jl/~~ (IJ • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • Am Rande der 4. Seite : Da Leipzig dem Rhein sp viel näher liegt als Greifswald, so sieht man Sie hoffentlich bald einmal hier.
Welcker an Jahn Bonn, 9. August 1847 Bonn 9. Aug. 47. Ehe ich eine Ferienreise antrete, was in 8 - 10 Tagen geschehen könnte, muß ich Ihren lieben Brief, den ersten aus Leipzig, beantworten, theurer Freund. Daß Sie dort vorerst sich finden und sich unter Verhältnisse sehen, die ein baldiges Wohlbefinden hoffen lassen, freut mich sehr. Möge es in Ihrem Hause, wo nach meinen Nachrichten vor geraumer Zeit eine große Veränderung zum Bessern eingetreten, sich bald vollständig aufheitern. Dies wünsche ich Ihnen von Herz~. Ihren Plan für die akademische Wirksamkeit kann man nur vollkommen gut heißen. Ihre außerordentliche Thätigkeit und Leichtigkeit, bei solchen Mitteln, sichern Ihnen nach der Seite des mündlichen wie nach der des schriftlichen Vortrags vollen Erfolg zu. Hätte ich mehr Zeit aufzuwenden oder mehr Eifer der Anstrengung so würde ich gewiß auch, so wie Sie, den archäologischen Unterricht in mehrere Vorlesungen vertheilen: in einem einzigen Curs führt man zu wenig durch. Doch wird etwas gewonnen, wenn wenigstens Alle einen Begriff diesesSTudiums erhalten und Manche angeregt werden. Es ausschließend zu ergreifen fordere ich keinen auf, weil in Deutschland so wenig Gelegenheit ist, es mit dem Leben zu vereinbaren. Ein junger Mann aus Hamburg scheint sich ihm jetzt
( ; 7 Welcker an Jahn Bonn, 9. August 1847 2 ganz wirdmen zu wollen, und Dr. Schmidt, der vor einem Jahr Bonn verließ, hat sich gestern mit für Archäologie hier habilitirt. Ganz Vorzügliches wird H(einrich) Brunn in Rom leisten: und da Sie jetzt eine gesunde Methode auch verbreiten, so hoffe ich daß nach einiger Zeit die Schwebelei und Krämerei, die jetzt in der Archäologie noch viel Ansehn behaupten, sich anders heruasstellen werden. Auch unser lieber Freund Braun giebt oft einem Einfall zu viel nach, aber er faßt und verfolgt ihn mit Geist und mit Ernst, nicht zur Spielerei; und da überhaupt seine Stärke mehr im Unmittelbaren, im Aper9U als in Reflexion und Kritik besteht, so nimmt man bei ihm auch das Verfehlte ohne Unmuth auf. Sinn und Geschmack versöhnen leicht mit Versehen oder mit einer Lücke in den Belegen. Ihre Zusammenstellung der Mon(umente) zu den Tragödien trifft zusammen mit einer meiner Vorbereitungen, und es ist mir nur lieb daß ich meine Absicht für den in Paris im Druck befindlichen Band der Annali eine übersichtliche Notiz, meist auf ausgewählte Nachweisungen gegründet,zu geben nicht ausgeführt habe. Ich wolle die in den Griechischen Tragödien angenommene Classification beibehalten, um mir und vielleicht einigen Andern die Mühe zu erleichtern. Sie wissen, denke ich, daß ich die Monumente zum ganzen epischen Cyclus gesammelt
- ) 3 Welcker an Jahn Bonn, 9. August 1847 und geordnet habe und in dem vorigen Sommer abgeschlossenen, aber nicht zum Druck gekommenen Buch über die einzelnen Gedichte dieses Cyclus ist auf diese Parallele in den Monumenti hier und da Rücksicht genommen. Vor vielleicht 8 - 10 Jahren waren einige Platten schon gestochen in Rom. Zeichnungen habe ich viele. Braun hat '~\i 1.' . Jahr und Tag mit hundert Dingen, die er sich selbst versprochen hatte, hingehalten. Dies ist der Grund warum ich immer noch nicht Anstalt zur Herausgabe mache. Kann ich diese auch nicht durchführen, so dürfte ein Anfang als Probe auch schon der Mühe werth seyn. Im Frühjahr habe ich eine äußerst mühsame, aber nothwendige Abhandlung über die Toreutik, in Ornung, nur noch nicht ins Reine gebracht, die darum unangenehm war, weil sie der Abgeschmacktheit allgemein bequem befolgter oder aus Rücksicht belobter Ansichten ernsthaft widerstreiten mußte. Ich machte damals auch einen Nachtrag zu dem Supplemen~ an Catal. des Ar~istes, der aber im Rheinischen Museum keinen Platz gefunden hat, nicht im ersten weil darin Griechische Epigramme, eine Frucht derselben Zeit, eine Tändeley, wenn Sie wollen, stehen nicht im 2. weil wir wichtigere Aufsätze hatten. Ich war damals ins Redigiren, wie Gerhard sagt, gekommen: und etwas ist in der Zeit angelegt worden, das Ihnen, wie ich hoffe, willkommen
Welcker an Jahn Bonn, 9. August 1847 4 seyn wird. Daß ich Ihnen so viel über meine eignen Beschäftigungen schreibe rechnen Sie nur sich selbst zu, den Antheil, den Sie zu meiner großen Freude an meinen Arbeiten nehmen und der Übereinstimmung in Zwecken und Principien, die ich wahrnehmen kann. Für Ihre Mittheilungen sowohl für das Rheinische Museum als für die Jahrbücher des Vereins, - dessen Präsidium ich am 3. dieses (nicht aus Verdruß ) niedergelegt habe, sage ich Ihnen den besten Dank. Beide sind vermuthlich jetzt schon abgedruckt. Lassen Sie von Zeit zu Zeit immer andere nachfolgen. Meine zweimonatliche Reise könnte mich leicht bis Rom führen, wo ich so gern bin. Vorigen Herbst war ich gar nicht verreist und obgleich meine Gesundheit seither vortrefflich war, so möchte ich doch durch die gründliche Erholung der Gefahr eines minder gesunden Winters vorzubeugen suchen - und außerdem liebe ich sehr das Anpassen selbst gleichgültigerer Gegenden und das Beschauen der schönsten, so wie auch das Wiedersehen befreundeter Menschen und Menschenwerke. Das beste Lebewohl von Ihrem treulich ergebenen F G Welcker Dem H(err)n Commenthur Hermann bitte ich gelegentlieh für die Güte mir seine stets sehr angenehmen
Welcker an Jahn Bonn, 9. August 1847 5 Programme durch Ritschl zu schicken, in meinem Namen bestens zu danken. Rischtls tabernae sind durch den <- Buchhändler an Sie abgegangen. Ihren Adonis habe ich noch nicht erhalten. Die verschiedenen Abhandlungen und Ihre Aufsätze und Beiträge, so wie die einzelnen, sind in der Müllerschen Archäologie fleißig eingetragen. Von dieser ist das Manuscript vollständig in der Druckerei - die übrigens langsam druckt - 26 Bogen sind in < meinen Händen und sind vielleicht außerdem dabei.
Welcker an Jahn Bonn, 15. Februar 1848 Bonn 15. Febr. 1848 Sie hatten mir sehr lange nicht geschrieben, theurer Freund, und ich wollte Ihnen früher antworten als geschieht. Zum Unglück habe ich mich diesen Winter, unter allerlei Umständen weit mehr als ich liebe in GeseIlschaften hereinzi~h&n"lassen, die hier es sey Mittags oder Abends eine ganze Reihe von Stunden verschlingen und die doch an sich zu nichts gut sind als zur Abwechslung mit stilleren Tagen und Abenden, zu sieben in einer Woche langweilig werden und mich wenigstens verstimmen. Daher ich denn noch weniger ausrichten konnte was ich wollte. Ihre fortgesetzten Leiden beklage ich herzlich und wünsche nur, daß Sie in befriedigende Thätigkeit versunken das Unvermeidliche so viel vergessen-als möglich ist. Aber ein immer bereiter Austausch von Mittheilungen und eine häufige angenehme Berührung mit Menschen ist Ihnen ganz besonders zu wünschen und nöthig. Daher ist sehr zu bedauern, daß Sie die dortigen Verhältnisse so finden wie ich mir sie nicht vorstellte, obgleich der Aufenthalt kaum eines Tages in Leipzig mir nicht Gelegenheit gab mir entgegengesetzte zu bilden. Den alten Schäfer freue ich mich kennen gelernt zu haben. Hermann konn-
Welcker an Jahn Bonn, 15. Februar 1848 2 te ich damals nicht sehen. Er schickt mir jetzt seine in der That sehr vorzüglichen Programme. Empfehlen Sie mich ihm doch gelegentlich. Außer Ihrer schönen Abhandlung über die schätzbare Perseusvase habe ich nun auch seit einigen Tagen die über Lykoreus. Die gründlichen, aus vielen angränzenden ausgehobenen Bemerkungen über A6\(0S, Menschenopfer p habe ich um so mehr schätzen können als mir die Materie durch frühere Untersuchungen über Lykanthropie und durch das Gewicht, das ich im höhren Griechischen Alterthum immer für die Menschenopfer gelegt habe, näher bekannt war. Der Aufsatz über Lykanthropie wird in meinen kleinen Schriften, wenn ich wieder dazukomme, noch gedruckt werden. Aber die Opuscula scheinen auch vor dieser Zeit nicht mehr zu bestehen. Mein zweiter Band scheint nicht behagt zu haben: nicht einmal die Abhandlung über Troja, die mir für Homerische; Hauptfragen nicht unwichtig scheint, hat einen einzigen Leser berührt. Es ist nicht zu läugnen, daß das philologische Publicum sich mehr als irgend ein anderes gegen nicht hergebrachte, nicht durchdroschene Materien absperrt. Ihr Urtheil über Müllers Archäologie im Verhältnis zum Fortschritt ist sehr richtig. Aber Ihre Freundschaft traut mir zu viel zu wenn Sie mich zu einem ähnlichen Buch auffordern. Das nehmen Sie auf sich. Sie
- '2 Welcker an Jahn Bonn, 15. Februar 1848 3 sind dazu vor allen unsern Archäologen berufen und haben durch Ihre Jahre, auch zum Publicum die rechte Stellung. Zu Beiträgen auch zur Kunstgeschichte habe ich mich nicht aufgegeben. Noch freundschaftlicher scheint mir die andre Äußerung, daß ich nicht über den Bildercyclus die Mythologie zurücksetzen möge. Denn in der That liegt es in meinen Verhältnissen, auch Vorsätzen, an diese mich zunächst zu halten - d. h. jedoch sobald ich den epischen Cyclus von mir gethan habe. Diesen aber hoffe ich in einigen Wochen wieder hervorzuz~ehen und ihn dann in kurzer Zeit druckfertig zu machen und den Druck auch zu beginnen. Wie wohl ich mich oft nicht bloß an der Zeit auszuführen, sondern auch zu revidiren gar sehr verrechne. Ich wartete und warte noch auf eine Notiz aus Neapel, wo in einem Commentar des Procilus zur Ilias der Auszug der Kypria vorkommt - ich hoffe erkennbar von einem an\}rn Procilus. Junge Freunde versprachen und lassen mich nachdem der Weg zum Besitzer schon gebahnt war ohne fiachricht. Die Arbeit über die Monumente zum Cyclus würde mich sonst nicht viel aufhalten; über die Kypria ist sie in XX Nummern so gut wie gemacht, und zu den andern Gedichten sind die Monumente gesammelt und geordnet, manche auch behandelt. Aber ich bin nicht unternehmend zeichnen und stechen zu lassen, weil man geschickte Leute
Welcker an Jahn Bonn, 15. Februar 1848 4 so sehr suchen muß. Unser lieber Freund Braun hat mich, ohne abzulehnen und oft in guter Absicht erst neue Entdeckungen, wunderbare Entdeckungen wohlfeiler Vervi~lfältigung zu machen hingehalten und bei seinen immer engeren Verstrickungen in die galvanoplastischen und anderti Unternehmungen, ist auf ihn durchaus nicht mehr zu zählen, nicht einmal auf zwei Zeilen Nachricht. Was ich den Herbst gethan fand, waren Durchzeichnungen statt allen andern aus Rochette Mon. ined. die ich hier eben so gut hätte machen lassen können - ich wollte die Zeichnungen verkleinert nach dem Maßstabe, wonach er mir vor zehn Jahren schon zwei Platten mit je drei Monumenten hatte stechen lassen. Er ist der gefälligste, hilfreichste Freund - aber immer neue Wanderer in Rom und vor allem sein Geschäftswust nimmt ihn ganz hin. Der Tod der Frau ist ein harter Schlag für ihn. Die Zoegasche Beschreibung des Mediceischen Reliefs habe ich eben herausgesucht und schicke Ihnen Abschrift durch die Buchhandlung. Die andern stehn Ihnen sehr gern zu Dienst: wir müssen überlegen, wie wir das einrichten. Sehr lange den ganzen Vorrath missen möchte ich nicht, da ich zuweilen nachschlage. Aber es wird Ihnen auch nicht darauf ankommen ihn auf einmal in Hän-
Welcker an Jahn Bonn, 15. Februar 1848 5 den zu haben. Sie könnten mir Gegenstände, Parthien angeben, die ich leicht heraussuchen würde; die meisten liegen alphabetisch, nur ein Theil hier und da an besonderen Stellen. \ In Bezug auf fe V<JO S haben Sie ganz recht : mir muß bei der ungegründeten Kritik das Gemälde nicht gegenwärtig gewesen seyn, so daß ich Gold nur für einen Namen, nicht für eine Personification, den Sohn des Zeus, nach der Sappho, gehalten habe. Wirklich aber scheint " f dort die Person, mit Bezug auf den ol.rt../v 'fe'lfD(LtLiS, Gold aus dem Krug zu schütten und daher ist das Geschlecht um so dankbarer als ein Chrysos zum Plutos recht gut gepaßt hätte. Sie oder ich werden das gelegentlich b'e-richtigen. Meine Abhandlung über die Leschengemälde ist seit vielen Monathen gedruckt in meinen Händen: der Kupferstecher zögert. Neulich bemerkte ich, wie verwunderlich Visconti einen schönen Carmen mit Euripides Iconogr. pI. 5 mißdeutet hat und die wirkliche Vorstellung fiel mir gleich ein, wonach die Composition und der Gegenstand allerliebst ist. Wenn Sie dieselbe Erklärung finden, so würde dies wie eine Rechenprobe seyn. Mit dem besten Lebewohl Ihr FG Welcker.
Welcker an Jahn Bonn, 15. Februar 1848 6 Ritschls neustes Varronianum wird Ihnen viel Freude machen. Da er Separatabdrücke machen ließ, so werden Sies gewiß auch bald in Händen haben. Daß Sie den Unterschied der Etrus(kischen) von den Griechischen Sarkophagcompositionen nicht aufstellen wollen ohne daraus gleich alle Bemerkungen und Anwendungen gleich selbst herzuleiten, kann ich Ihnen nicht verdenken. Und Sie haben ja eine solche Kraft der Arbeit, daß auch die Ausführung im Großen c J r ____ .--' v] -(I I )~- 1 {
\ / t , c ' Welcker an Jahn Bonn, 26. April 1848 Bonn 26. Apr. 48 Schon seit mehreren Tagen bin ich von Berlin zurück, theuerster Freund, ohne daß ich Ihnen die beiden gewünschten akademischen Schrift ehen zuschicken konnte. Ein Husten, der mir in Berlin viel zu schaffen gemacht hat, faßte mich bald nach meiner Ankunft noch stärker und ich muß ihn zart behandelt, weil er mir schon einmal die Stimme angegriffen hat. Unter diesen Umständen ist mir viel liegen geblieben was jetzt beseitigt seyn muß und ich beschränke mich daher auch Ihnen nur zu sagen wie angenehm es mir ist Ihre persönliche Bekanntschaft gemacht zu haben und wie dankbar ich Ihnen für Ihre ~reundliche und freundschaftliche Aufnahme bin. Grüßen Sie Mommsen und Haupt von mir. Warum mir die warme Zuschrift an Herrn Thomsen so sehr auffiel und daß ich dabei an seine Tochter dachte, wird Ihnen nun klar seyn. Ihr FG Welcker
Welcker an Jahn Bonn, 18. August 1848 Bonn 18. Aug. 48. Auf Ihr Briefehen von 21 März habe ich Ihnen nicht geantwortet, theuerster Freund, weil ich las daß Sie nach Holstein gegangen seyen. In der Voraussetzung daß Sie zu den Musen zurückgekehrt sind, wovon mir keine Nachricht vorgekommen ist, eile ich mich Ihnen in Erinnerung zu bringen. Gestern bat ich Gerhard Ihnen ein Exemplar meiner Abhandlung über die Leschengemälde zuzustellen, ein anderes an Hermann zu senden, dem ich Sie bitte gelegentlich ein Wort davon zu sagen mit meinen Grüßen und einem. Glückwunsch zu seiner Rüstigkeit und der Geistesschärfe, wovon seine Programme den erfreulichsten Beweis liefern. Ihnen bin ich vielen Dank schuldig für die fein ausgearbeiteten Vorträge über zwei Athenische Bildwerke, über die Leipziger Vase und über Lykoreuse Wegen der Polygnotischen Abhandlung aber muß ich um Nachsicht bitten wenn in meiner Bestreitung der Ihrigen etwas liegen sollte, das Sie unfreundlich anblicken könnten: es kann das nur in Folge von Ungeschicklichkeit seyn, nicht aus Schuld des Willens und Sinnes. In Ansehung meiner eignen Arbeit will ich Sie nicht um Nachsicht, sondern eher um strenge Prüfung bitten. Es ist unvermeidlich, daß man im Combinatorischen auf Widersprüche
Welcker an Jahn Bonn, 18. August 1848 2 bei denen stößt, welche selbst zu Combinationen die meiste Fähigkeit haben. Aber wenn Hauptpunkte Ihnen zusagen sollten, so werde ich alle Einwendungen im Einzelnen ohne Gemüthsbewegung vernehmen. Druck und Versendung haben sich viel über ein Jahr hingezogen. Morgen oder übermorgen gehe ich auf vierzehn Tage nach Ems und später wahrscheinlich nach Berlin. Vielleicht glückt es mir auf dieser eiligen Reise auch Sie anzutreffen. Sehr freut es mich in politischen Ansichten mit I Ihnen übereinzustimmen. Der Unrath und Wust, den die Gährung einer so großen Krisis auf die Ocerfläche hervortreibt, ist oft unangenehm genug, besonders ehe man klarer sieht welchen Ausgang der Proceß hoffentlich nehmen wird. Man faßt sich jemehr Siege des Verstandes und der ächten Gesinnung über Leidenschaft, Narrheit, Eitelkeit und Schlechtigkeit auf einzelnen Punkten erfolgen oder sich in Aussicht stellen. Die ersten Monathe war ich mehr als für einen blosen Zuschauer billig ist, in Bewegung und aus meinem individuellen Beruf (ich rede nicht von dem äußerlichen, amtlichen) herausgedrängt. Seit geraumer Zeit arbeite ich wieder gern, die Stunden welche Zeitungen und politische Litteratur übrig lassen - ich schreibe so als ob es für den Druck wäre ohne daran zu denken ob es auch zum Druck je kommen könne.
) , Welcker an Jahn Bonn, 18. August 1848 3 ... Das beste Lebewohl von Ihrem FG Welcker Sie werden zur Cista des Coll. Ro schreiben. Gut daß Braun seine Zeichnung frei gegeben hat. Die des guten Padre Marchi, die ich allerdings doch auch gern hätte, die im Stich fertig war, wird nun wohl untergehn. Noch mehr schade ists, daß die aus den Katakomben von ihm gezogenen Mithrischen Wandgemälde auch in den neuen Katakomben des Jesuitismus mit versunken sind.
Welcker an Jahn Bonn, 17. Oktober 1848 Bonn 17. Oct. 48. Ich hatte Ihnen geschrieben, theuerster Freund, daß Sie durch Gerhard meine Polygnotische Abhandlung erhalten würden. Vor wenigen Tagen abar erfuhr ich von ihm daß seine Exemplare nicht ausgereicht haben, indem noch an einige Orte, an die ich nicht gedacht hatte, welche abzugeben waren. So erhalten Sie sie nun von hieraus, und ich bin begierig ob ich in meiner Polemik gegen Sie einiger Zustimmung, oder vielleicht einer Antikritik mich zu gewärtigen habe. Jedenfalls wird sie Ihnen nicht herbeigezogen zu seyn scheinen: denn den inneren und für mich nothwendigen Zusammenhang der ganzen Betrachtungsweise können Sie nicht nicht verkennen. Zu gelegentlicher Abgabe lege ich auch ein Exemplar für Hermann bei. Ganz der Ihrige FG Welcker
1 Welcker an Jahn Bonn, 8. März 1849 Bonn 8. März 49. Ich habe Ihnen zu danken, theuerster Freund, für das schöne, so recht Griechische Relief, für die Widerlegung des Prellerschen Systems, die nichts weniger als "trivial", sondern sehr richtig und klar ist, und nun zuletzt für die schöne Denkrede auf Hermann. Ich habe die letzte unsern Seminaristen mitgetheilt. Die Schilderung war mir in manchem Betracht neu, und sie macht den Eindruck großer Wahrheit und Übereinstimmung. Es ist Ihnen die sehr gegründete Klage entschlüpft, daß unter den Professoren noch seltner als unter andern Menschen Persönlichkeiten angetroffen werden. Und wenn dann, wo es an dieser Erfrischung fehlt, wenigstens für Ideenaustausch, für Theilnahme an verwandten Studien etwas mehr Aufgelegtheit von dem professorischen Schlendrian, Arbeitsdrang oder ortsüblichen Gesellschafts- und Repräsentationsgeist übrig gelassen würde. Die Professoren müßten ungefähr so viel vom Künstler- oder Poetensinn unter sich aufkommen lassen als vom Beamten abgeben. Sehr erfreulich ist es auch für mich daß wir dem Aeschylus, auch dem Bion und Mochus von Hermann entgegensehen dürfen. Vielleicht komme ich in den Osterferien nach Leipzig und es wird mir dann leid thun, nicht früher ge-
2 Welcker an Jahn Bonn, 8. März 1849 kommen zu seyn, daß ich noch seine persönliche Bekanntschaft hätte machen können. Die beiden an Sie gelangten Exemplare meiner Polygnotischen Abhandlung hätten nicht in bessere Hände kommen können als die, denen Sie sie zugewiesen haben. Daß Mommsen die Stelle in Leipzig erhielt, da er der in Italien, in der ich ihn noch lieber gesehen hätte, einmal nicht einnehmen konnte, hat mich gar sehr gefreut. Seine sprachlichen Untersuchungen lassen viel erwarten und sind ein gar hübscher neuer Stoff. Seinen Bruder, der ein Unterkommen suchte, hatte im Frühjahr, als er hier durch kam, auf meinen Vorschlag D. Schmitz in Edinburg, Rector of the high School, als Privatlehrer in sein Haus unter ansehnlichen Bedingungen so gut wie angenommen er hat mir aber nachher nicht davon geschrieben, wie er versprach. Dieser Mann hat dort eine sehr bedeutende Stellung und verdient sie. Er ging von hier als Hauslehrer nach London, Thirwall und Hare haben ihn auf die rechte Bahn gebracht. Wenn der Maler Sprosse noch in Leipzig ist, so grüßen Sie ihn doch von mir bestens. Die Zeichnung, wenn er sie in Jena gemacht hat, wird mir recht willkommen seyn. Also erhalten wir durch Sie Brauniana: das ist ja recht schön. Mir hat er längst nicht mehr geschrieben.
, , / \ Welcker an Jahn Bonn, 8. März 1849 3 Daß Michaelis Ihr Schwager war, ist mir neu gewesen: mir wurde der traurige Todesfall durch Verwandte kund, die mif ihm noch näher verwandt gewesen. Sie wissen vermuthlich daß er mit zwei Schwägerinnen von mir Geschwisterkind gewesen ist, und ich sah ihn hier vor v(vielen) Jahren als er, von Paris zurückgeke(hrt) ••• die nun auch schon abgeschieden, damals blühende Frau meines Bruders Karl besuchte. Auch er war damals so kräftig aussehend, daß Niemand ihm Schwermuth prophezeit hätte. Auf Sie aber fällt dieser zweite Schlag doch zu hart - ich bedaure das innigst und wünsche Ihnen philosophi84 Felices alieno inter sumus aevo. Ritschl ist tief in seinem Plautus versenkt, für dessen Beendigung im Druck er sich selbst die Fristen im Contract gesetzt hat. Der Druck des Rheinischen Museums beginnt nun auch wieder. Mit herzlicher Freundschaft FG Welcker
Welcker an Jahn Bonn, 20. März 1849 Bonn 20. März 1849 Da Sie die große Freundlichkeit haben, th(euerster) Fr(eund) meinen Besuch sogar bei eigenen Reiseeinrichtungen zu berücksichtigen, so setze ich mir vor. Ihnen diese Mühe ganz zu ersparen. Sie wollen bald nach Ostern reisen, und wahrscheinlich würden Sie in Leipzig wieder zurück seyn, wenn ich auf meiner Rückreise von Berlin dort einträfe. Aber ich kann leicht und werde daher von Magdeburg aus auf meiner Hinreise Sie besuchen. Wann ich diese antreten kann hängt von Berichten und andern Geschäftssachen ab, die vorher zu beseitigen sind. Doch wird mir dies hoffentlich in 3 - 5 Tagen gelingen. Meine letzte Vorlesung schloß ich am Sonnabend, ein publicum zur Beendigung der Kunstgeschichte vom vorigen Sommer. Bei Ihnen abzutreten nehme ich mit Vergnügen an, da bei kurzem Aufenthalt es sehr wichtig ist die Minuten im Fluge zu haschen. Leid thut es mir Mommsen nicht wiederzusehen. Aus Hermanns Bion und Mochus habe ich bis jetzt nur nippen können. Ritschl steckt tief im Plautus, so daß man ihn selten sieht. Herzliori der Ihrige FG Welcker
f ). Welcker an Jahn Bonn, 5. Juli 1849 Bonn 5. Jul. 1849 Tausend Dank für Ihren Brief vom 17. Mai und die abgelegte letzte Befangenheit gegen mich, so daß wir uns nun in dem unbefangensten Sinn und Gefühl des reinen Wohlwollens, den ich für Sie schon voraus hegte, begegnen. Auch für die neue schöne Abhandlung, die ihren Gegenstand erschöpft und durch die Mittheilung der Raphaelischen Idee von ihm schmückt, meinen Dank, so wie für das Andenken an Hermann, das ich neben der Maske von Niebuhr im Tode bewahren werde. Ich vergaß daß Sie dafür mein Bild wollen, werde es aber hervorsuchen. Ich habe nemlich wirklich eines, das Tornite vor Jahren in Berlin zu meiner nicht geringen Plage gemacht hat. Meine Freunde im Haus fanden es nicht ähnlich und so habe ich von vielen Exemplaren die mir der Künstler geschickt hatte, nicht eines - außer einem Professor in Amerika eines - gegeben und Tornite war 8.0 iiberfreundlich daß er auf meine Mittheilung auch weiter keinen Gebrauch davon machen wollte. Neulich in Berlin gab er mir gute Worte von neuem zu sitzen : aber ich konnte nicht. Mein Husten hat noch gedauert bis gegen Pfingsten, wo die Wärme und eine kleine Reise ihn wegnahmen. Meine Vorlesungen hatte er um eine oder zwei Wochen verspätet.
Welcker an Jahn Bonn, 5. Juli 1849 2 Gerhard wird Ihnen geschrieben haben daß ich das alte Relief von Ariccia in einem neuern, aber ersten Katalog der unbekannt gebliebenen Sammlung Despuig in Majorca wieder aufgefunden habe. Die Anzeige die ich ihm für die archäologische Zeitung schickte wird nun gedruckt seyn. Ei~otiZ darüber aus Zoegas Papieren, die ich bei dieser Anzeige noch nicht aufgefunden hatte, schließt mit den Worten: "Über den Gegenstand darf ich nicht entscheiden; doch habe ich Ursache zu vermuthen daß es den Neoptolem vorstellt welcher im Tempel zu Delphi von Orest getödet wird." Wenn ich mich recht erinnere habe ich in der Anzeige die falsche Erklärung rex Nemorensis - die unter einem zur Zeit (1791) in Rom erschienenen Einzelstich in der Größe des Originals steht (wovon ich eine Durchzeichnung habe) auf Zoegas Rechnung geschrieben, was denn von Ihnen zu berichtigen wäre. Meine alten Denkmäler werden Sie von Göttingen aus nächstens erhalten. Der Druck ist längst fertig und die in Cöln (zum Theil nicht gut) gemachten Lithographien erwarte ich jeden Tag. Ich wüßte keinen zweiten Archäologen, der von so vielen Sorten zugleich gerüstet ist als Richter in diesem Proceß zu sitzen und der mit größerer Unpartheilichkeit daran gehn würde. Wenig neue Bekanntschaften aber werden für Sie-aus diesen Acten her-
Welcker an Jahn Bonn, 5. Juli 1849 3 vorgehn. Einige mehr vielleicht aus dem von hier aus sich bei Ihnen einstellenden Buch, von dem ich erst nach Wochen eine Mehrzahl von Exemplaren seit dem ersten, die ich zufällig versandt habe, erhalte. Viele Grüße an Mommsen und Haupt. Thr FG Welcker. Sagen Sie mir doch ob in Doni Inscriptt. ein Marmorrund gestochen oder beschrieben ist und was es enthält. Es wundert mich selbst daß das Buch hier fehlt.
Welcker an Jahn Bonn, 11. August 1849 Bonn 11 Aug. 1849. Ihre neueste Abhandlung habe ich unmittelbar nach dem Empfang gelesen, theuerster Freund, und schreibe Ihnen unmittelbar nach dem Lesen. Ihre Art zu erklären, gestützt auch die reichste Monumentenkunde, hat etwas durchaus· Anspornendes für mich: und so haben Sie namentlich dies Relief auf das glücklichste erläutert. Drei Nebenpersonen sind, die Sie unbenannt lassen, und denen ich auch keine Deutung weiß. Es ist aber so viel Poesie in dieser Römisch-Griechischen Vorstellung und so viele Feinheit und Genauigkeit in dieser eigenthümlichen Bildersprache, daß man allerdings auch das letzte, versteckteste Figürchen ungern unaufgeklärt läßt, und ich bitte Sie daher sehr, wenn Ihnen später noch gute Gedanken kommen sollten sie mir mitzutheilen. Nur unbedeutende Modificationen werden sich einschleichen wenn ich nach Ihren Ideen das Ganze folgendermaßen auffasse. Das Thema ist der Mensch, das Menschenleben in seinen allgemeinsten Beziehungen genommen, ohne Rücksicht auf Stände, Thätigkeiten und Sonderschicksale. Als Mittel- /' punkt der Natur erscheint er, über ihn gebt Sonne und Mond hin, ihm wehen aus Osten und Westen die Lüfte, der Himmel blickt auf ihn und der Sturmwind trompetet. Was-
r7 Welcker an Jahn Bonn, 11. August 1849 2 ser und Feuer sind auf der unteren Linie das nächste, Erde und Unterwelt das zeite Paar, das sich auf ihn bezieht. Sehr geistreich ist Vulcan behandelt, idem der Fackelträger des Sol, auf der eiligen Fahrt, sich nach unten kehrt, ihn aus der Quelle alles Feuers zu entzünden und er mit Hammer und Zange thätig ist Gäa mit Gebilden der Wärme zu überschütten. Mit der Fackel entzündet ja auch der andre Genius das Thongebilde mit Leben. Diese Tellus scheint mit dem Eölus oben gepaart zu seyn. Die Göttin die den Werdenden als seine andere Parze neben der Klotho erwartet ist, Aphrodite: und es ist sonderbar daß der Knabe der sie ihm zugeführt noch nicht verständlich ist. Für abwehrend halte ich die Geb6'l'de der Aphrodi te nicht. Die Hore über dem Neugebornen und der Aphrodite möchte auf die Ehe Bezug haben, die Figur der Unterwelt halte ich für die Königin der Todten. Ihre Gestalt entspricht dem gleichfalls abschreckenden traurigen Aussehn des Hades, und da ihr Sitz auf Leichen und Schädeln gegründet ist, so mag sie auch in eigner Person den Höllenhund an einer Kette halten. Da dem Zeus die Hera, dem Poseidon die Amphitrite beigegeben ist, so scheint um sie eher auch das dritte Paar zu erwarten zu seyn. Ganz epikureisch übrigens diese Beschränkung der Menschen auf Liebe und Grab in dem wei-
.. " .. ~ Welcker an Jahn Bonn, 11. August 1849 3 ten Umfang der wunderreichen, von Göttern beherrschten Natur. Nicht zufällig möchte daher auch statt der die Psyche dem Erdenkloß mittheilenden Athena die bloße Fackel zur psychischen Belebung die nur zur Verwesung nach kurzem Liebesgenuß und der Ansclfuung einer herrlichen Sinnenwelt bestimmten Menschlein gesetzt seyn. Daß meine neuen Bücher von Ihnen wenigstens einen aufmerksamen und wohlwollenden Leser von Anfang zum Ende haben werden, ist mir eine rechte Freude. Den Cyclus nahm auch Schneidewin mit Freude entgegen und wollte ihn gleich lesen. Ich will anfangen nur die zu zählen, die es thun werden. Nun eine Bitte. Das Versprechen Ihnen das Relief mit Alkäos und Sappho zu schicken, bitte ich mir zurückzu geben. Ich habe doppelten Beweggrund. Einmal denke ich und wünsche ich sehr schon in wenigen Tagen Bonn auf viele Wochen zu verlassen, zuerst nach Darmstadt, eine leidende, ich fürchte sehr von ihrem Ende, nach sehr langer Kränklichkeit, nicht entfernte mir sehr theure und mir das Leben hindurch besonders anhängliche Schwester zu besuchen, dann nach Ems (nicht wegen großer Übel ) vielleicht auch irgendwohin auf einige Tage mit Gerhard und Frau, dem ich heute noch abschlagen werde, ihn hier bis gegen Ende Monaths zu erwarten, nachdem er mir in
Welcker an Jahn Bonn, 11. August 1849 4 die Wahl gestellt auswärts mit ihm zusammenzutreffen. Sie aber wollten doch meinen kleinen Aufsatz in den Ferien haben? Sodann ist mir das Unerwartete begegnet daß der Verleger der Alten Denkm(äler) (deren I. Theil Sie nun erhalten haben werden) den 2. sofort zu drucken wünscht. Ich habe mich, seitdem er mir dies, als der Druck des I. Bandes gerade zu Ende gieng wiederholt schrieb, sogleich daran gegeben die (1843 schon zusammengelegten) Artikel zu durchgehn, habe auch viel Neues dazu geschrieben, und kann in wenigen Wochen die Reinschrift fertig haben. Diesen Band füllen Basreliefe und ich fürchte daß er etwas mager auffallen dürfte. Um so mehr wünsche ich ihm dies schöne kleine Stück vorzubehalten, und dadurch zugleich meinen Smyrnischen Fund zum Andenken, wie im eignen Hause aufzustellen (Fund; denn Herr Borrell ahndete nicht etwas Besonderes an diesem Stück unter so vielen andern seiner Terracotten zu haben und ist durch mich veranIaßt worden, es dem Brittischen Museum anzubieten). Ihnen darf die Vorstellung in Ihrem Caclus nicht fehlen: ich werde auf diese einzelne mich beschränken. Sie können aber entweder Ihre Zeichnung (ich denke daß Sie eine haben) stechen lassen oder für die Abbildung mich auf meine bevorstehende Publication sich beziehen, wie es Ih-
.~ J Welcker an Jahn Bonn, 11. August 1849 5 nen am bequemsten ist. Ich denke, es ist Ihnen so auch genehm und Sie halten mir die kleine Liebhaberei zu dem Stück zu Gute. Die angebliche Telesilla in der Exped(ition) scientif(ique) de la Moree T 2 pl.61, I p. 71 ist Ihnen bekannt? Was Anakreon betrifft so besaß Braun 1845 eine "einhenkliche Kanne. Anakreon mit der Laute, von der Form wie auf der von Birch herausgegebenen Vase, im Gehen sich umschauend; vor ihm das Hündchen, das einen Schwanz hat wie ein Fuchs und einen auffalenden nach dem Maule zugespitzten Kopf." (Aus meinem Tagebuch. ) Der Hund des Anakreon scheint berühmt gewesen zu sey.n, wie der des P.ythagoras. Was Bergk über einen Sänger mit Barbiton muthmaßt Jen. L. Z. 1846 I S. 1059 ist Ihnen nicht entgangen der sich nicht leicht etwas entgehn läßt. Im Doni habe ich Sie umsonst bemüht nachzusehen, denn ich erhielt gleich nachher ein Exemplar des Buchs und fand ein andres bei Böcking. An Mommsen meine besten Grüße - und meine Empfehlungen an Ihren freundlichen Wirth. Die Zoegaschen Blätter suche ich auf und schicke sie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
r'\ \ J Welcker an Jahn Bonn, 11. August 1849 6 Am Rande der vierten Seite Von den öffentlichen Dingen will ich schweigen. Mich hat die Ablehnung so sehr gekränkt, empört, enttä(uscht) (und) mich so sehr hoffnungslos für nähere Zeiten gemacht, daß ich bei der Holsteinischen Sache gefaßter war, wie wohl auch die Ironie nach der einen Seite nicht gar viel hilft, wenn nach der andern so viel starke Sympathien herziehn. Alle schlechten Leidenschaften, aller Unverstand, alle elenden Vorurtheile treten in (den) bewegten Zeiten furchtbar hervor, wenn die Idee keine Organe hat kräftig genug ~in Chaos zu gestalten.
Welcker an Jahn Bonn, 17. August 1849 17. Aug. 49. Hier, lieber Freund, die Matteischen Mars- und Ilia wie ich sie für ungedruckt gebliebene Noten zu den Monumenti inediti übersetzt habe, und zwei andre Bogen ( eigentlich einer und ein halber) in Zoegas Original. Was ich nemlich übersetzte, ließ ich nicht abschreiben. Nach gemachtem Gebrauch schicken Sie mir die Blätter gelegentlich zurück. Ich bin eilig mich zur Abreise fertig zu machen. Ihr FG Welcker.
Welcker an Jahn Bonn, 14. März 1850 Bonn 14. März 1850. Ich bin Ihnen dankbar dafür, theurer Freund, daß Sie mich aufforderten über Ihren Prometheussarkophag etwas niederzuschreiben, woran ich keinen Gedanken hatte denn unter der Ausführung gewahrte ich daß es sich doch der Mühe verlohnte. Und zufällig hatte ich gerade eine Kylix erklärt, die eben so einzig und so merkwürdig die entgegengesetzte Idee in schönster mythischer Weise ausdrückt. Das Relief will ich nun in meinem 2. Band aufnehmen, von dem jetzt erst 6 Bogen gedruckt sind. Daher ist es noch Zeit Ihnen den Aufsatz mitzutheilen, wenn Sie mir ihn anders bald wieder zurückschicken wollen, da ich die Abschrift für den Setzer bestimmte. Meine Absicht dabei ist Sie zur Prüfung aufzufordern finden Sie Schwierigkeiten so schreiben Sie mir ja wohl darüber, so daß ich noch Gebrauch davon machen könnte. Wie viel Freude mir Ihr Goethe und Ihr Brutus gemacht haben, hat Ihnen wohl Mommsen schon gesagt, Morgen oder übermorgen erwarte ich meinen armen kranken Bruder von Berlin zurück - und in diesen Tagen denke ich auch zu schließen. Die Freude an der Mannhaftigkeit der Holsteiner kann kaum größer seyn für deren Landsmann als für jeden
Welcker an Jahn Bonn, 14. März 1850 2 guten Deutschen. Ich folge dem Werden der Dinge von Tag zu Tag mit gleicher Aufmerksamkeit und Spannung. Das vergessene, Ihnen versprochene Porträt soll endlich hervorgesucht und eingepackt werden. Beste GrüBe an die welche meiner freundlich gedenken. Herzlich der Ihrige FG Welcker.
Welcker an Jahn Bonn, 2. Juli 1850 Bonn 2. Jul. 1850 Die vorgestern flüchtig an uns vorübergegangene Erscheinung Brauns giebt mir den Anstoß endlich Ihren Brief vom April zu beantworten, theuerster Freund, der mir darum auch früher keineswegs aus dem Sinn gekommen war. Braun hat mir über Sie so wenig wie irgend einem meiner Freunde in Rom oder wo sonst etwas erzählt dazu ist er bei seiner großen Vorbereitung und noch größeren Thätigkeit nicht gesonnt. Ich für mich liebe sehr dies halbe Wiedersehen das durch Vermittlung gemeinschaftlicher Freunde bewirkt wird. Es war Ihnen nicht zum Besten ergangen, was ich sehr bedauert habe. Aber Recht geben kann ich Ihnen nicht wenn Sie als Holsteiner doppelt,_an~der Zeit zu leiden glauben. Denn Holstein hat die Ehre für sich, und auf Deutschland lastet nichts Andres so sehr als die Schmach. Sie und Haupt und Mommsen und andre wackre Männer haben neulich in Leipzig ein gutes Werk vollbracht. Sehr groß scheint die Zahl der wirksamen Patrioten gegenwärtig nicht zu seyn, wenn ich auch an der Menge ausgestreut, einsichtiger, nichtkweifeln i wohlgesinnter Leute, im Land will. Zu einer glücklichen Entwicklung gelangen wir vorerst nicht - denn in der Idee, aus der doch zuletzt alles Einzelne nach und nach
Welcker an Jahn Bonn, 2. Juli 1850 2 sich abspinnt, sind wir nicht eins, wir unten und jene oben. Die Majestät und Souveränetät des Rechts und Gesetzes wird nicht anerkannt, und um des Gewissens und der Gnade willen werden die Völker nicht mehr auf die Länge gehorchen, am wenigsten aber im ehrlichen Sinn ein sittliches Leben führen. Prometheus schon erkennt das nicht für Recht an was Zeus allein für sich dazu machen möchte. Ich erwarte heute meinen Bruder aus Heidelberg, der nach Pyrmont geht, um seine erschütterten und verstimmten Nerven, wo möglich, wieder herzustellen. Bisher, obgleich es ihm zunehmend besser ging, war ihm noch alle Arbeit verwehrt. Ihre Abhandlung über die Ephesischen Amazonen war mir sehr angenehm und belehrend, und ich werde daran gelegentlich ein paar Bemerkungen anschließen können, die ich längst über diese Materie gemacht habe. Daß Sie Troilosvasen publiciren werden, ist ~ir sehr lieb. Sie wissen wohl daß ich zum epischen Cyclus die Monumente gesammelt habe. Da ich zur vollständigen Bearbeitung auch nur eines Theils gewiß nicht bald und wahrscheinlich nie gelangen werde, so bleibt mir übrig an einer oder der andern Fabel den Versuch einer paßlichen Zusammenreihung zu versuchen. Die leitende Idee in diesem jüngsten Aufsatz hat den Beifall zweier Freunde gehabt, die nicht
Welcker an Jahn Bonn, 2. Juli 1850 3 ideenscheu und der Sache kundig sind. Ich bin begierig zu sehen wie in diesem Bezug Ihre Ansichten sich gestellt haben. Das Rheinische Museum wird nicht eingehn, und Sie können denken wie erfreulich mir jeder Ihrer Beiträge seyn wird. Wenn ich Sie nicht öfter daran gemahnt habe, so ists nur in dieser Voraussetzung. "Recht epikritisch" sollen Ihre Nachträge zum Troilos seyn Dies bin ich auch überzeugt: denn epikritisch heißt hier so viel als ohne alle Anschauung der gesammten Griechischen Darstellungsweise, ohne Empfänglichkeit für künstlerische Erfindung und Combination, bereit monströse Dinge vorzubringen wenn es keine besseren giebt, indem das Eine feststeht, daß man jede Sache besser als Andre verstehe. G. Hermanns Urtheil als er meine 20 Trilogien für Schwindelei erklärte, hat mich nicht verdrossen, da ich es naiv und ehrlich fand: aber die Anmaßung dieses andern Hermann gegen eine Arbeit, die reifer und verdienstlicher ist als irgend eine die von mir im langen Leben vollbracht wurde, war mir ärgerlich - denn er schrieb mir dabei, es sey ihm das für ein Programm bestimmte Monument in der Zeichnung ausgeblieben, und so habe er schnell noch dies hingeschrieben, wo er mich die Methode lehrt einem Monument beizukommen, die unbekannte Zeit und den unbekannten Raum. Der junge Overbeck der viel
r \ , Welcker an Jahn Bonn, 2. Juli 1850 4 besser ist als seine Dissertation, hat aus Indignation, ohne von mir ein Wort über jene Epikritik gehört zu haben, die ich damals nur durchblättert hatte, und gegen meinen Rath (in Rücksicht auf seine Stellung) eine Antiepikritik in ganz kurzer Zeit geschrieben, die mich überrascht hat. Sie ist im Rheinischen Museum gedruckt, wozu uns der Verleger seit einigen Monathen nur die Titel noch nicht geschickt hat. Die Dissertation von Bogen werden Sie erhalten haben. Ich wünsche Ihnen von der strengen Arbeit am Iuvenal bald befreit zu werden, damit Sie desto besser der Hypohondrie widerstehn können, worüber Sie klagen und die Sie auf jede Weise bekämpfen müssen. Ich bitte Sie die bewußten Freunde herzlich von mir zu grüßen und verbleibe ganz der Ihrige FG Welcker.
r -. r , Welcker an Jahn Bonn, 30. März 1851 Bonn 30. März 51 Theuerster Freund ! Ich hätte Ihnen auf den Brief vom 20. Februar gewiß eher geantwortet, wenn entweder der Orator oder der Juvenal, die Sie mir ankündigten, angekommen wäre, was bis jetzt nicht geschehen ist. Ihr längeres Schweigen konnte ich mir erklären: was wir erlebt haben, schüttelte alle Gewohnheiten aus dem Gleise. Mir ist geschehen was mir weder öffentliches noch persönliches Unglück im langen Leben angehabt haben, daß ich Monathe lang zu jeder freien Thätigkeit unfähig oder unaufgelegt war, was endlich auch mit einem unangenehmen Gefühl für sich obenein zurückwirkt. Ich kann es daher als einen glücklichen Zufall achten daß mir am 24. oder 25. Januar die Aufforderung unerwartet zukam das Manuscript des 3. Bandes meiner A(lten) D(enkmäler) zu senden. Dies befand sich seit 6 - 7 Jahren in alten Drucken und in Abschriften in einer Kapsel in keineswegs druckfertigem Zustand und mit einer Menge unter der Hand beigekritzelter Notaten verunstaltet. Dies ist nunmehr revidirt und mit einer so großen Masse durchgängig neuer Fortsetzungen versehen daß Sie den Fleiß einer solchen Nebenarbeit nicht verkennen werden. In diesem Umkreis gerade, alter Malerei aus allen Perioden liegt in der That viel Über-
F \. Welcker an Jahn Bonn, 30. März 1851 2 raschendes und viel anziehendes. Ich habe mehr als je rationelle Erklärung durchzuführen gesucht und werde daher durch Widerspruch und den Schein der Rechthaberei Manchem unbequem seyn (Ihnen nicht, obgleich ich einige Erklärungen auch Ihnen abzudisputiren suchte. ) Am Meisten bin ich im Streit mit Gerhard, und ich bin es aus alter Befreundung in der That sehr ungern. Aber daß es ihm an Anschtung sowohl als an Methode und Kritik mehr als ich es ausspreche, noch andeute fehlt, darf doch die amica veritas nicht ganz verleugnen: und die mythologische und mystische Schwebelei, die Kategorie n etwa möchte indese 7 wenigstens einigermaßen scheu gemacht werden. Jetzt halten Sie sich berechtigt den Ton anzugeben, so daß im Gefolge selbst Panofkasche Narrheit sich breit machen darf. Wenn ich Ihnen sagen könnte welchen Ekel ich durch meine langen und geschichtlich ehrlichen Betrachtungen mir von einem Theile der archäologischen Schriftstellerei zugezogen habe:. ' Den 2. Theil der A(lten) Denkm(äler) ließ ich an Sie, wie an alle Andern durch den Verleger senden, und ich haben diesem am 26. Fberuar geschrieben, daß Sie ( vielleicht auch Andre) Ihr Exemplar nicht erhalten haben. Den 3. Theil der Kl(einen) Schr(iften) hatte ich nicht gleich an Sie abgesandt (Haupt und Mommsen wer-
Welcker an Jahn Bonn, 30. März 1851 3 den ihn erhalten haben) indem ich gerade auf die Antwort von Ihnen noch wartete, und einen Brief beifügen wollte. Das Buch ist nun durch Weber an Sie abgegangen, nebst den gewünschten Dissertationen und einigen andern e ne~sten. Ich habe Ihnen auch die gewünschten Zoegaschen Blätter über Meleager, zusammen 18 in 4 to und 8 vO beigelegt: aber ich muß bitten, theuerster Freund, daß Sie mir sie mit sicherer Gelegenheit und bald zurücksenden, da ich als Bibliothekar einen Widerwillen gegen ~~~- Defecte gewonnen habe. Ich hatte Ihnen 17. August 1848 geliehen zu Mon(umenti) ined(iti) tav. 110.II1 Palazzo Mattei N. 23 1/2 Bogen Pale Giustin(iani) N. 47 1 Bogen aus Zoegas Papieren die ich nicht wiedererhalten habe. Es sollte mir sehr lieb seyn, wenn sie noch bei Ihnen lägen oder wenn Sie ermitteln könnten wo sie stecken, wenn Sie sie abgeschickt haben sollten. Wie viel Zusendungen auf dem Wege des Buchhandels verloren gehen, mag ich nicht überschlagen aus den Erfahrungen die ich selbst gemacht habe. Lassen Sie mich schweigen übeor die Begegnungen die Sie und Ihre beiden Freunde erfahren haben und über Haupts und aller Philologen neuen tief schmerzlichen Verlust. Lassen Sie mich auch Schweigen über die allgemei-
Welcker an Jabn Bonn, 30. März 1851 4 ne Lage. Die edle Nation im Ganzen ist etwas hartfühlig, träge, schläfrig. Almälig werden die Rechts- und Treubrüche, der Oontrast der Gewaltthat und der Rechtsforderung und Behauptung, die Schmach der Preußischen F.eigheit und Rathlosigkeit, die im Verein mit dem beabsichtigten Verrath der bereuten Verfassung an das Haus Habsburg die Geschichte mit starkem Schatten für alle Zeiten bereichert haben, ihre Wirkung auch in weiteren Kreisen thun. Das sind die Früchte einer Politik die mit dem Wissen und der Abrichtung auszulangen dachte und Grundsätze, Recht, Gesinnung, Ehre, Mannhaftigkeit und jede eigentliche Tüchtigkeit mit Mißtrauen betrachtete. Ihren zufriedenen Äußerungen über meinen letzten '-';' Meßartikel habe ich mit Vergnügen gelauscht. Einige wenige Zustimmungen der rechten Art reichen hin um seine Arbeiten gern auch der Welt zu widmen und sie nicht egoistisch allein auf seine Liebhaberei und Gewohnheit zu beziehen. Wegen Beethovens habe ich mich hierbei einem Herrn von Breuning, in dessen väterlichem Haus er aufgenommen war, und bei mehreren Andern erkundigt. Aber es ist nichts im Besondern anzugeben nach dem was sein 00blenzer Biograph angeführt hat. MoscheIes in Leipzig ist wohl der Bestunterrichteten einer. Sehen Sie diesen,
F , 5 Welcker an Jahn Bonn, 30. März 1851 so bitte ich mich ihm zu empfehlen. Gewiß aber grüßen Sie mir Ihren trefflichen Freund. Mit größter Aufmerksamkeit habe ich Lessing Ihres verstorbenen Freundes Dengel gelesen - Bestes Lebewohl von Ihrem FG Welcker Ich bin auf Ihre Äußerung, daß Sie die harmlose Unbefangenheit und Genügsamkeit im Studium verloren hätten, nicht eingegangen, weil ich eilig bin und zu viel darüber hätte sagen mögen. Sehr erfreulich sind mir die Aussichten, die Ihre schönen Bemerkungen über Monumente, insbesondere auf Anlaß der Pompejanischen Gemälde gewähren. Ich begreife nicht warum das letzte Heft der Terniteschen nicht ausgegeben ist.
Welcker an Jahn Bonn, 23. November 1851 Bonn 23. Nov. 51 Ich bin verwundert darüber, theuerster Freund, daß ich Ihnen seit dem März nicht geschrieben habe, Sie werden es seyn daß es wenigstens seit dem October nicht geschehen ist. In der That konnte der Tag den Sie mir geschenkt und bereitet haben, nur mit den angenehmsten und dankbarsten Empfindungen gemischt in meiner Erinnerung seyn. Daß ich Ihnen davon ein Zeichen zu geben weniger eilte, rührt von dem Vertrauen her daß Sie sie bestimmt voraussetzen würden. Allerdings war ich auch in Ungewißheit ob Sie nach Wien gegangen, ob Sie wieder zurück seyen. Ich bin es auch jetzt, aber doch drängt es mich zu sehr wenigstens zu versuchen. Zu den zweifachen Schicksalsschlägen die Sie betroffen haben, schwieg ich, aus Furcht mich nicht so ausßQsprechen zu können, daß der Ausdruck meines Antheils besonders an dem politischen Stoß einige Vollständigkeit gewänne. Sie alle drei in der mir keineswegs unerwarteten freien und ruhigen Haltung gesehen zu haben, ist mir ungemein lieb. Aber die für mich so große Annehmlichkeit der gemeinschaftlichen Unterhaltung und des Augenblicks hat mich des Eindringens in die besondern Verhältnisse, so viel es vielleicht statthaft gewesen wäre, beraubt. Für
Welcker an Jahn Bonn, 23. November 1851 2 Mommsen ist gesorgt durch Correcturen und Katheder, Haupts Sorgen sind wenigstens auf einige Zeit hinaus gestellt und der häusliche Heerd ist ihm unverrückt geblieben. Sie deuten mir an daß Sie zunächst auf litterärische Arbeiten bei der Lage in der Sie die Cabale gesetzt hat, in Anrechnung bringen werden. Wie es auch sey, so wünschte ich sehr, daß Sie mir Plane und Beschäftigungen, Aussichten und Vorhaben, Alles was die Ökonomie !hrer Zeit und Thätigkeiten angeht, jetzt ganz anders anvertrauen möchten als es vorher nöthig schien oder veranlaßt war. Unter Professoren, wenn sie nicht länger zusammen gelebt haben, ist die Correspondenz gemeinhin nur zu litterärisch, vom Persönlichen abgezogen. Da Sie durch den Tod Lachmanns eine so große Lücke erfahren haben, so lassen Sie meine Theilnahme einen kleinen Theil davon ausfüllen, so weit gerade als es Ihr Vertrauen erlaubt; verstehen werde ich leicht, Äußeres und Inneres zusammenfassen, und getäuscht werden wird es jedenfalls nicht. Über Litterärisches zu schreiben habe ich auch jetzt nicht Lust, obgleich Ihre ausgesucht gelehrten letzten beiden Vorträge in Ihrer Societät (der sie doch verbleiben ?) Anlaß dazu geben könnten, wenigstens zustimmend und hier und da commentirend ins Einzelne zu gehen, und obgleich ich Ihnen für den kleinen Per-
Welcker an Jahn Bonn, 23. November 1851 3 sius, und den so schön eingeleiteten Orator vielleicht noch nicht einmal recht gedankt habe. Nur darf ich doch nicht übergehn, daß meine Vasengemälde, wenn sie noch nicht in Ihren Händen sind, nächstens bei Ihnen eintreffen müssen, die der Lithograph, der sie lange einhielt, vor einigen Wochen sie in Bewegung gesetzt hat und ich Auftrag gegeben habe. Sie finden sich darin einigemal bestritten, wobei ich' gar keinen Anstand habe, da Sie mir entweder zustimmen oder mich berichtigen werden. Gerhard wird vermuthlich den gegen ihn heftigeren Widerspruch nicht eben so unbefangen aufnehmen, und wenn sich darüber auf irgend eine Art Unzufriedenheit zu erkennen geben sollte, so will ich Ihnen für Sie den Aufschluß geben dessen Sie vielleicht bedürfen, um Ihrerseits mein Verfahren gegen einen Freund von allem Mißverständnis frei zu halten. Ich hätte allerdings diese Kritik unterdrücken können und mögen Wenn nicht Gerhard von jeher, obgleich er zu hundert "Eruditionen" mich citirt, meine Erklärungen von Monumenten, besonders die bedeutenderen zu übergehen gewußt und dagegen sich gegen sie so oft wie gegen kaum einem Andern gesetzt hätte. Daß ich mich nun vertheidige und nicht partheiisch unterdrücke was mir gerade in irgend einem Zusammenhang auffällt (denn zum Widerspruch Stoff aufzusuchen fällt
Welcker an Jahn Bonn, 23. November 1851 4 mir nicht ein ), sollte er mir eigentlich nicht verargen. Ich denke mir daß der gute Gerhard seiner Stellung schuldig zu seyn glaubt keinen Unterschied unter den Archäologen und Correspondenten zu machen, und ich hüte mich in das persönliche Verhältnis einen Gedanken daran überspielen zu lassen daß meine Sachen in der Archäologischen Zeitung nicht einmal in diese traurigen übervollen Indices gelangen, viel weniger zur Sprache kommen. Aber eben um das Persönliche ganz getrennt zu halten, bringe ich das Litterärische gern ins Gleiche, offen arglos. Bei Leipzig vorüberreisend sah ich Em(il) Brauns Namen im Fremdenblatt - abY.er der bedeutendsten Anreizung zu wiederholtem Aufenthalt bedurfte es nicht, ich wäre ohnehin gern gleich zu Ihnen zurückgekehrt wenn meine Einrichtungen nicht zu fest getroffen gewesen wären. In Dresden, Prag, Weimar, Jena,Gießen, habe ich je einen oder anderthalb Tage auf das Angenehmste zugebracht und war schon am 20. October wieder hier. In Weimar traf ich leider Sauppe nicht, den ich sehr gern kennen gelernt hätte. Von Freund Mommsen brachte mir heute Overbeck einen Gruß. Auf seiner Reise nach Zürich wird er hoffentlich uns hier nicht vorbeigehn. Sagen Sie ihm doch, mir würde er eine Freude machen wenn er bei mir Wohnung nehmen wollte, obgleich er sie nicht so bequem finden wür-
-.-------.? Welcker an Jahn Bonn, 23. November 1851 5 de als bei Böcking. Daß Ihnen, lieber Freund, Bett und Bücher jederzeit bereit stehn würden, versteht sich. Beide Ihre Freunde grüßen Sie aufs Beste von mir, der sich auch ihren Freund nennt. Auch empfehlen Sie mich doch gelegentlich Herrn Otto Wigand, der einst so freundlich gegen Sie mich bei sich aufnahm und bitte Sie ihn mir für mich (nicht für die Bibliothek) zu senden 1 Em. Braun Lista und 1 desselben Panorama von Rom, den Betrag aber (etwa so wie er ihn dem Buchh(ändler) berechnet) Herrn Weber in Rechnung zu stellen, da ich mit diesem in Abrechnung bin. Bestes Lebewohl. Ihr FG Welcker
Welcker an Jahn Bonn, 4. Januar 1852 Bonn 4. Jan. 52 Ihr letzter Brief hat mir eine doppelte Freude gemacht, lieber Freund, als jeder andre freundliche Zuspruch von Ihrer Seite, da er mir zu dem Bilde den Rahmen, der mir noch fehlte, gewährt. So sehr mir auch die Monas in jedem meiner Freunde die Hauptsache ist, so habe ich doch auch sehr gern die bestimmtere Kenntnis der Lebensbedingungen und der wechselnden Form der Umstände. Wenn ich sehe oder fühle wie die Getheiltheit meiner Existenz zwischen doppelten amtlichen Verpflichtungen und schriftstellerischen Aufgaben mir schadet, so möchte ich Sie beneiden um die Schicksalslaune die Sie zwingt zu litterärischen Arbeiten. Doch macht darin auch das Alter worin man steht einen großen Unterschied. Wer nur auf wenige Jahre noch hoffen kann, darf daran denken sich seinen Frieden zu geben, wie die Amerikaner sagen, oder das was ihm bequemer ist vorziehn. Unglücklicherweise streiten meine Vorlesungen gewöhnlich mit meinen Arbeiten, und wenn man hin und hergezogen wird, kann man nie sich recht befriedigt fühlen oder mit sich zufrieden seyn. Ich muß Ihnen schönen Dank sagen für die besonders freundliche, und die so schnelle Anzeige meines 3.
2 Welcker an Jahn Bonn, 4. Januar 1852 Bandes in Ihrem Blatt, so wie auch für die früheren als deren V(er)f(asser) ich Sie nunmehr um so gewisser betrachte. Ihr Centralblatt zeichnet sich durch verständige und entschiedene Urtheile immer mehr so sehr aus, daß einem Verleger und einem Autor vorzüglich erwünscht seyn muß, seine Stimme für sich zu haben. Nach und nach werde ich auch über manches Einzelne Ihre Gedanken erfahren. Was die Athene betrifft, so ist mir jetzt kein einziges Denkmal gegenwärtig, welches nur die entfernteste Andeutung enthielte daß sie aus Herakles mehr als den ersten der Heroen mache, oder daß sie überhaupt aus dem Zusammenhang ihr~alten Attribute, wie weit diese auch consequent ausgesponnen werden, heraustrete. Im voraus freue ich mich auf Ihre angekündigten Arbeiten. Mir begegnete es vor Neujahr zu einem neuen Terniteschen Hefte (dem 10.ten) den Text schreiben zu müssen - statt einer seit einem Jahr unterbrochnen und auf diese paar freien Tage bestimmt angewiesenen andern kleinen Arbeiten. In dieser neuen Lieferung aber hat mich eine nocn in keinem andern Monument wahrgenommene Scene aus den Kyprien angenehm überrascht, die Sie gewiß mir nicht abstreiten werden. Doch als ich im langen kalten Bibliothekssaal noch einige Bücher aufschlug, deren Vergleichung nicht einmal nöthig war, zog ich mir einen Schnup-
Welcker an Jahn Bonn, 4. Januar 1852 3 fen zu der mir immer noch Husten bringt, und habe so drei Tage verloren und viel ausgestanden. Die beiden Brauniane habe ich erhalten und lege den Betrag (2/3 des Nettopreises, nach Ihrer Angabe) bei, den ich Herrn Wigand mit meiner Empfehlung gelegentlich zu übermachen bitte. * Dazu steht am Rande Weber giebt mir die Preise an 15 Thaler und 8 Thaler davon 1/3 abgezogen, bleiben 15 Thaler 10 Silbergroschen - vielleicht aber etwas mehr. Ich lege 16 Thaler bei. Was daran zu viel seyn sollte, können Sie mir in eine Ihrer Schriften einstecken, deren ich viele zu erhalten hoffe. * Das Beethovensche Festprogramm und was ich von doubletten hiesiger Programme zur Hand hatte (nicht viel) ist an Weber zur Beförderung übergeben. Grüßen Sie mir Ihre Freunde bestens und versuchen Sie Mommsen von zu viel der gelehrten Arbeit zurückzuhalten, Haupt zur Beschleunigung des Aeschilos anzutreiben so viel nur möglich. Da ich diesen Winter publice über die Theogonie lese, so habe ich mich gezwungen die vielen neue ren Commentare p zusammenhängend zu lesen und es könnte daraus eine kleine Ausgabe, "kritisch geprüft", mit Ausschlies-
4 Welcker an Jahn Bonn, 4. Januar 1852 sung alles dessen was nicht unter diesen Gesichtspunkt fällt, entstehen. Doch dies streng unter uns. Die Engländer und Franzosen spotten oft unverständig unserer Gelehrsamkeit: aber zum bittersten Spott ist Jeder berechtigt wer überblickt und zu beurtheilen vermag, wie die viri doctissimi und indoctissimi auch mit diesen ehrwürdigen Überbleibsel des Alterthums umgesprungen sind. Die Hauptsache, wie sie sich mir jetzt wieder herausstellte, fand ich nachher auch schon in meinem Göttingischen Heft über Griechische Litteratur. Mit bestem Neujahrswunsch Ihr Meine herzlichen Grüße. FG Welcker.
--, '. Welcker an Jahn Bonn, 24. Januar 1852 Bonn 24/1 1852 Sie erhalten hier, lieber Freund, die gewünschte Beschreibung einer Cista, in einem Hefte, das der Staatsrath Nissen mit vielen andern Zoegaschen Scripturen mir abgeschrieben und zugleich übersetzt hat, durch eine Einbiegung bezeichnet. Wenn Sie sonst etwas daraus brauchen können, so steht es zu Dienstn. Das mit Bleistift durchstrichne habe ich benutzt. Über die bewußte Durandschen Schalen habe ich im Frühjahr 1843 in Millingens Zimmer niedergeschrieben was in dem Handbuch steht, und dies in meinen Papieren auch Ritschl'n vorgelegt. Sollte Millingen nicht beide aus Durands Nachlaß oder etwa durch früheren Kauf oder Tausch (wiewohl ich schrieb "M(illingen) besitzt jetzt die zwei Durandschen Schalen mit - ") wirklich gehabt haben, so muß er sich nicht vollständig oder deutlich gegen mich ausgedrückt haben. Die Namen sind geschrieben ßtECl:Tl t.f+ At. rOC.OCOfV\ und BEI\O- ~A1 fbCOLOM. Der unterstrichene Buchstabe allein ist undeutlich und also vielleicht auf der Schale noch besser zu ergründen als ich damals veranIaßt war es zu thun. Der schöne und bedeutende Aufsatz von Olshausen ist jetzt abgedruckt. Das vorige Stück des Museums ist
Welcker an Jahn Bonn, 24. Januar 1852 2 sehr lang im Druck gewesen und vermuthlich hat Bernays wegen verschiedener kleiner Aufsätze von Ritschl und ihm selbst in dem noch verfügbaren Raum keinen Platz mehr für den längeren Artikel gefunden. Ihrer Erklärung der Ficoronischen Cista sehe ich mit Verlangen entgegen. Die richtigen Grundsätze der Kritik die Sie und das Centralblatt überhaupt, wie es scheint, wieder in Anwendung bringen, werden bald viel mehr Freunde als Gegner gewinnen, die Wahrheit und Offenheit werden noch am Ersten im litterärischen Publicum über Zweideutigkeit und Falschheit siegen, und die Einsicht über die Flachheit und Leerheit. Gerhard hat die Vasen sehr liebenswürdig, freundlich aufgenommen. Von Rom habe ich seit Herbst, von allen drei Freunden nicht eine Zeile. Was sagen Sie von Starks Rec(ension) des Müllersehen Handbuchs? Ich habe sie noch nicht lesen können. Ich schließe weil ich ganz ungewöhnlich überhäuft bin und dies empfinde wegen des Zugs einer grübe ligen Untersuchung, schwierig nur das Ungeheure der von Allen gefaßten Mißverständnisse. Grüße an Mommsen und Haupt verstehn sich Herzlichst der Ihrige FG Welcker
Welcker an Jahn Bonn, 1. April 1852 Bonn 1. Apr. 52. Ihre Ficor(onische) Cista hat mir große Freude gemacht, theurer Freund. Die anlechend gedruckte Schrift ist ein Muster wohl durchgeführter, eindringender und erschöpfender Erklärung und die geschickte begründete Annahme hinsichtlich der Zeit und des Orts ist ein Gewinn für die Kunstgeschichte. Es kommt zu Statten daß Mommsen mit der sichern Hand in seine Tastatur gegriffen hat. Die Polemik macht den Eindruck einer pflichtmäßigen Protestation im Namen bedrohter Unmündiger und durch die Anführung der Gründe auch bei dem Absurdesten erhält sie den Ausdruck einer großen richterlichen Milde. Kein Schein von selbstsüchtigen Motiven, viel weniger von Animosität. Wirken aber wird vielleicht Spott und Satyr mehr - Wer weiß ob nicht gar der Unglückliche sich das Streitroß besteigen wird Also auch ein Florus von Ihnen. So große kritische und zugleich archäologisch-mythologische Thätigkeit hat nie ein Sterblicher entwickelt. Die Gruppe der Leda ist ein Blumenstock so reich an schönen Blumen - Schade daß so viel Geschmack und Zeichnung nicht immer von dem Kitzel der Frivolität sich frei hält, worüber die alte Kunst im Allgemeinen so sehr Herr ist. Eine
Welcker an Jahn Bonn, 1. April 1852 2 äußerst feine Composition ist unter den kleinen P(ayne) Knightschen Broncen im Brittischen Museum. Leda ganz nackt sitzt mit dem Schwan auf dem Schoose der sie bescheiden küßt. Jede Bemerkung zu meinen Denkmälern wird mir sehr angenehm seyn. Sie sind in so großer Geschindigkeit in Druck gegeben worden, daß mir gar Manches entgangen ist. Ihre Zustimmung zu den Agrionien hatte ich später auch selbst bemerkt, (die ich natürlich gern nachgetragen hätte, wenn der Vogel nicht aus der Hand war) - die Bemerkung über Kephalos nicht, und nicht Ihre Erkl(ärung) von Gerh(ard) A(ntike) Bildw(erke) 1834. Ich meinte, als ich unterm Schreiben dieselbe Erklärung fand, eine recht feine Nase gehabt zu haben. In meinem H(an)dexemplar finde ich bemerkt" D. Müller und 415,1 im Allgemeinen richtig Ich hatte beim Schreiben nicht gegenwärtig und es ist daher noch zu V(er)gl(eiehen) O(tto) Jahn Sächs(ische) Ges(ellschaft) der W(issensehaft) 1850 S. 180 fl "Zusammenkunft von P(aris) und H(elena). Eben so ein Relief des Museo Borbonico 3, 40" Dies vermuthlich aus einer Anzeige der Berichte. Es ist schade daß Sie dem Centralblatt den Rücken gewandt haben. Ist es D. Brandis der darin das unglückliche Metroon und den im letzten Grund auch verfehlten Poseidon / ich recensirt hat? Daß meine Magenkrank- } .
Welcker an Jahn Bonn, 1. April 1852 3 heit mir seit langer Zeit im Ganzen Ungewißheiten schafft, thut mir besonders wegen der Mythol(ogie) leid, die ich bald ins Reine zu bringen wünschte. Ein paar Monathe hat mich das Pelasgikon in Athen - zum Theil auch recht lästig und langweilig - beschäftigt. Sie werden darin zum ältesten Cultus und zum Styl der Felsenbaukunst einige Merkmale - wie ich hoffe - sicher gestellt finden. Unglücklicherweise mußte ich die lange Abhandlung auch selbst abschreiben und so ist sie erst vor wenigen Tagen abgegangen. Jetzt ist mein Bruder aus Heidelberg bei uns, leider noch weniger recht gesund wie ich. Grüßen Sie mir doch freundschaftlichst Ihren Mommsen, welchen nicht sehen zu sollen mir recht leid thut. Ich könnte auf Ritschl zürnen der zu ihm gekommen ist. Die Erklärung der Frankfurter Kylix schicke ich mit Dank zurück. Diese läßt sich hören, während Panofkas Ausführung mich angeekelt hatte. Indessen mich zum Kychreus bekehren kann ich doch nicht. Für den Poseidon verlange ich den Dreizack, da ich bei einer so festen Zeichnung Versehen oder zufällige Mangel~aftigkeit nicht annehmen kann. Die Haltung ist die des Poseidon, wenn er einer Nymphe nacheilt: eben darum kann es auch die seines Bruders sein. Die Verheerung durch fliehende Mädchen dargestellt scheint mir wenig charkteristisch - und
Welcker an Jahn Bonn, 1. April 1852 4 die Verpaarung beider Missionsreisen von dem einen Punkt Eleusis aus allzu prägnant. Ohnehin Eurylochos etwas zu "verlegen". Das herzlichste Lebewohl - Ein Brief von Ihnen wird mir immer eine Freude machen. Ihr FG Welcker
Welcker an Jahn Rom, 20. März 1853 Rom 20. März 53. Ihre Frage will ich Ihnen gern noch von hieraus beantworten, theuerster Freund, nur ist es mir in der Nähe der Abreise, wo sich so viel zu beschicken, noch mitzunehmen, zu bedenken findet, nicht wohl thunlich mich ~ür Ihren so langen und inhaltreichen Brief durch einen eben so langen dankbar zu bezeigen. Jenes Gemälde - das doch nicht etwa gar auf Holz gemalt ist ? - ~:M ft :c,.f.t wurde hier von H(ermannj Brunn für nicht antik erklärt, wie er selbst und Henzen, der ihm beistimmte, mir berichten: darauf wird sich auch die Meinung Riepenhausens gründen. Da ähnliche Scherze in Marmor vorkommen, wie z. B. der Kinderarm aus einer Maske herausgestreckt wie an einem Fries Albani, einem in Pamfili, auch in einer büstengleichen Maske in Albani, so hätte leicht ein Römer in der Zeit etwa wo man Winckelmann zu täuschen bemüht war, einen solchen Gegenstand ganz naiv im antiken Sinn behandeln können. Vorsicht wäre also geboten, Mißtrauen sogar, wie mir scheint. Ihren Widerspruch gegen seine antiken Gemälde hat Braun neulich abzufertigen gesucht, im Bullettino vom Februar werden Siels finden, durch einen Brief eines hiesigen Bildhauers, der Niemandem als Autorität gelten wird. Ich führte meine Gründe
Welcker an Jahn Rom, 20. März 1853 2 gegen die Alterthümlichkeit an, Platner und A,ndre stimmten mir auch bei: dies ist in dem Protokoll übergegangen, wie denn diese Protokolle überhaupt sehr obenhin genommen werden. Brunn hat sich Ihres günstigen Urtheils, aus dem ich ihm das beste Prognostikon gestellt habe, gefreut : er wird im Frühjahr oder Sommer nach Deutschland kommen. Auf die Schrift von Nitzsch bin ich nicht sehr verlangend, ganz abgesehen von seinem Widerspruch gegen mich. Ganz sonderbar daß er immer mir als Mängel vorwirft daß ich Materien, die ich absichtlich vermied, weil sie in meinen Rahmen mir nicht passen, nicht ausgeführt hätte; so hier, wie ich aus dem Centralblatt sehe, daß ich den Genius der Griechischen Poesie und Kunst nicht gefaßt, weil darüber im Allgemeinen (bis jetzt) nichts gesagt habe. Apropos - Die Verfasser der bedeutenderen Recensionen im Centralblatt würde ich gelegentlich von Ihnen gern erfahren. Nun wenn Sie im Sommer nach Bonn kommen - wo Sie Ihr Quartier zu finden wissen ohne Führer - läßt sich Manches der Art klatschweise besprechen. Über ein andres Buch, das ich in diesen Tagen, da ich den Prometheus des Aeschylos zu erklären hatte, genauer als Yorher durchprüfen mußte, werden wir vielleicht weit weniger im Uhtheil zusammentreffen. Ich meine den Prome-
Welcker an Jahn Rom, 20. März 1853 3 theus von Schömann. Eine Orthodoxie wie die Schömanns ist mir an einem philosophisch, historisch oder philogisch gebildeten Mann überhaupt bedenklich, und die Selbstgefälligkeit womit diese Leute auf Andre herabsehn, fehlt auch hier nicht. Der Spott auf mich S(eite) 73 ist unpassend, aber so wie die Annahme in den Vindiciae Jovis Aescyl. p. 19 daß die ihm nicht beistimmen es nur aus Verdruß thäten daß sie nicht selbst das Wahre gefunden hätten. Ich kenne nichts Falscheres als die Ansicht die hier mit den verdrehtesten und sophistischesten Auslegungen durchgeführt ist, und kann vers ichern daß daran dieser Ärger keinen Antheil hat. Wer aber von seinem Wahne das Rechte gefunden zu haben, so ganz durchdrungen ist und dem Aeschylus sogar ein ganzes Drama nachdichtet, wie darf der über einen Andern spotten der versuchte den Zusammenhang der Trilogie zu finden, und der billiger auch überhaupt beurtheilt werden mußte weil er den ersten Versuch in wahrlich nicht leichter Sache machte. Wenn der Mann nicht aus einer besondern Idiosynkrasie Widerwillen gegen mein Buch empfand, so ist die Art kleinlich wie er sich bemüht jede gute Bemerkung von mir hinter die Vielen, oder hinter einen der sie später als ich gemacht hat, zu verstecken, durch-
Welcker an Jahn Rom, 20. März 1853 4 gängig in Schatten zu stellen und mich von denen die nach mir leichtsinnigere Versuche machten, gar nicht zu unterscheinden, überhaupt durchaus nichts anzuerkennen. Übrigens ist es recht gut daß Sie mich immer wieder zur Mythologie aufmuntern, denn obgleich nun ein so beträchtlicher Theil in Vorarbeit vorbereitet ist, wodurch das Anfassen und Fortführen in den andern Theilen sehr erleichtert wird, daß ich aus freiem Willen nicht mehr ablassen werde, so habe ich doch nicht mehr den Muth und die Freudigkeit wie bei der Trilogie, eine, bei dem besten Willen auf historischem Grunde zu fußen, doch von eigner Combination so sehr abhängige Arbeit einem gelehrten Publicum entgegenzubringen, das seine Stärke mehr im Abwehren als im Aufnehmen und selbstständigem Berichtigen und Fortführen neuer Gedanken hat, und über einen Gegenstand, der sich ohne eine Ausführlichkeit, die mir zuwider ist, nicht auf allen Punkten so feststellen und entwickeln läßt, wie es für die Meisten wohl nöthig wäre. Die Art der Ausführlichkeit die in dem Schömannschen Progr(amm) über die Theogonie herrscht (ich las sie noch zu Hause) ist mir dagegen mehr lästig als fruchtbar und zur Belehrung leicht wenig forderlich vorgekommen. Die Berufung Haupts freut mich für ihn, für Sie
~ , l Welcker an Jahn Rom, 20. März 1853 5 und für mich nicht wenig •. Abzureisen denke ich im Anfang Aprils und anzukommen vor Ende. Möchten mir schöne Frühlingstage die lange Muße der Fahrt wenigstens angenehm machen: ich sehe mich sehr gern um auf dem schönen Wohnplatz der armen Völker dieses Landes. Aber auch uns, wie manche Gefahren, Krisen und Verwirrungen stehn uns bevor. Die Allgemeine Zeitung war hier mein einziger Zusammenhang mit der gelehrten Gegenwart. Ich muß Ihnen doch auch melden daß ich einen Kopf des Aristophanes, mit Menander verbunden, entdeckt und mir gekauft habe, den den Geist des Aristophanes vortrefflich ausdrückt. Braun sagte neulich, dieser Fund allein sey eine Reise nach Italien werth. Nicht umsonst habe ich Ihnen meinen Reiseplan angezeigt: ich hoffe und bitte daß Sie mich nach der Ankunft in Bonn nicht zu lang auf einen Brief warten lassen. Ritschl schrieb mir neulich munter - von der Bibliothek erhielt ich die befriedigendsten Berichte. Bestes Lebewohl mit innigster Freundschaft Ihr FG Welcker.
Welcker an Jahn Bonn, 29. Juni 1853 Bonn 29 Jun. 53 Auf Ihren lieben Brief vom 11. Mai habe ich Ihnen nicht geantwortet, theurer Freund, immer schon in Gedanken an Ihren baldigen Besuch. Auch jetzt will ich ihnen eigentlich nur sagen, daß ich diesen bestimmt erwartend mich darauf freue, nicht um Ihnen viel Andres zu schreiben. Bis gegen den 15. August werde ich lesen. Einige Wochen werde ich nachher theils nach Heidelberg reisen, theils auf das Land oder in irgend ein nahes Bad gehn: aber ob ich das lieber thun möchte mit Anfang der Ferien oder später, kann ich nicht gut bestimmen weil es mit abhängt von dem Stand meiner geringen, doch einer bei meinen Einrichtungen eben in Betracht kommenden Arbeiten. Aber Ritschl hat Sie auch schon gebeten, wo möglich, lieber vor den Ferien zu kommen~aer schon im Anfang Augustes reisen wird. Auch mir würde dies- lieber seyn doch werde ich nicht reisen ohne Sie abgewartet zu haben. Ich lebe sehr still, einförmig, doch gesund und zufrieden hier. Ein paar kleine Arbeiten habe ich zufällig gefertigt - Zuerst in den Pfingstferien Bem(erkungen) über Hermanns Aeschylos, dann Miscellen über Monumente in Rom, die nebst jenen in dem jetzt in der Druckerei befindlichen hefte des Rheinischen Museums gedruckt werden,
'l --- --! Welcker an Jahn Bonn, 29. Juni 1853 2 und eben noch zuletzt "Denkmäler zur Odyss~e" als Ergänzung, Sie errathen wovon, für die archäologische Zeitung. Von Ihrem Neffen erhielt ich noch gestern eine Arbeit, &ie morgen im Seminar vorkommen wird. Er ist ein sehr wackerer junger Mann und der Verkehr mit den Seminaristen, wie sie sind, wird ihm wohl heilsam seyn. Ihren Florus, den ich schon in Rom kennen zu lernen die Freude hatte, fand ich vor und zugleich die schöne Erkl(ärung) der Vase und die andre kleine Abhandlung. Alles ist mir lieb und werth. Auch Ihre sinnreiche Combination über de consiliis. werde ich mit Vergnügen gedruckt sehen. Hören werde ich denn auch von Ihnen, besser als durch Briefe erfahren, wie Sie sich gegenwärtig in Leipzig befinden, wenn anders Ihre vielfachen großen Arbeiten Ihnen Zeit lassen sich überhaupt in Leipzig zu empfinden. Auf Wiedersehen dann für jetzt - Das beste Lebewohl. Herzlichst Ihr FG Welcker
Welcker an Jahn Bonn, 29. Oktober 1853 Bonn 29. Oct. Ei ni, lieber, oder soll ich sagen, böser Freund. Kaum glaubt man noch einen Freund, wenn man alt geworden ist, gewonnen zu haben, so wird er lau. Sie deuten von Ihrer Abreise von Frankfurt an daß Sie mir bald von München aus schreiben würden und ich wartete immer. Diesen hätte ich für Sie freilich auch an Thiersch addressiren können, durch den ich Ihnen den Bogen über die Aristophanesbüste schickte (ich ließ diesen lieber abdrucken als abschreiben, da ich einen Abguß der Büste nicht gern ohne alle Grü~ für den Namen Jemanden in Berlin senden wollte.) Doch Sie haben so viel angenehmen lebendigen Verkehr gehabt daß Sie ohne allen Vorwurf bleiben sollten wenn es zum schriftlichen mit einem in tiefster Stille Verschlossenen weniger kam. Die Tochter meines guten Bruders ist verschieden. Ich reiste auf die Nachricht unmittelbar ab, fand ihn aber nicht mehr in Heidelberg da man ihn getrieben hatte sich schnell auf den Rigi zu begeben, besonders auch der andern Tocht~r und einer Nichte wegen, die beide von der anhaltenden traurigen Pflege sehr angegriffen waren. Ich ging von da für drei Wochen nach Ems, mit dessen schön geschnittnen Felsenhügeln und Thalwindungen ich
r ' Welcker an Jahn Bonn, 29. Oktober 1853 2 vertraut bin. Später bin ich noch einmal auf zwei Tage nach Heidelberg gereist, wo ich meinen Bruder über Erwarten in seiner Gesundheit seit der Zeit daß ich ihn nicht gesehen, gebessert fand. Nicht zu vergessen daß Gerhard mich von Ems hierher abgeholt hat und noch einen Tag geblieben ist, an dem wir auf die Löwenburg, die Spitze des Siebengebirgs gegangen sind, wir beide, Dechen und die Hausgenossenschaft mit der Sie sich hier befreundet haben, die wenigstens Ihrer sehr freundschaftlich eingedenk ist. Sie werden sich eilen mit den Vasen fertig zu \Jhnen werden, ehe die Kältevden Umgang mit mit Ihnen frostig macht. Mir würde es sehr angenehm und im Augenblick ein recht greller Übergang seyn senn ich in den dortigen Museen und Gallerien mich eine Zeitlang herumtreiben könnte. Ihre Antiope habe ich dankbar erhalten, als ich einige Zeit schon ein andres Exemplar in Händen und mit Vergnügen gelesen hatte. Es ist mir ein Exemplar des Rheinischen Museums frei geworden, des jetzt im 3. Heft unter der Presse befindlichen Jahrgangs. Ich schicke Ihnen die beiden ersten Hefte sobald Sie wieder in Leipzig sind. Ihren Aufsatz über Wagner habe ich der Frau Bettina von Arnim, die noch hier verweilt, gegeben:
Welcker an Jahn Bonn, 29. Oktober 1853 3 sie lebt ganz in Speculationen über die Musik und ist von Ihren Ansichten sehr erbaut. Emil Naumann der leider den vorigen ganzen Winter und bis in den Sommer recht sehr gekränkelt hatte, erholt sich und hat zuletzt einige sehr bedeutende Compositionen gemacht. Er kehrt nun nächstens nach Berlin zurück. Herr Duden hat sich nicht blicken lassen. Leben Sie denn wohl. Genießen Sie Ihre jungen Tage, genießen Sie Vasen, Musik und Gesellschaft nach Lust und fahren Sie fort mir herzlich gut zu seyn. Ihr FG Welcker
- ) Welcker an Jahn Bonn, 3. Dezember 1853 Bonn 3. Dec. 53. In diesen Zeiten ist es mir mehr als gewöhnlich das erheiterndste Begegnis von einem Freunde freundlich angesprochen zu werden, zumal von Ihnen. Dies wollte ich Ihnen auf Ihren Brief vom 24. November sagen, wenn ich auch sonst noch so wenig schreiben ~. Es ist ja sehr schön daß Ihre Arbeiten so guten Fortgang haben, daß Ihre Stimmung behaglich dabei ist. Mir macht das um so mehr Freude als die meinigen seit sechs Wochen und drüber mir durch das unangemehmste auch im eigentlichsten Sinn des Wortes fatalerweise mir aufgebürdete Geschäft total unterbrochen worden sind, so daß ich nach nicht weiß ob und wie ich mich zu ihnen noch einmal zurückfinden werde. Dies ein Geheimnis. Ihre Ausbeute aus der Münchner Fundgrube wird mich natürlich sehr unterhalten Die Belehrung, das versteht sich, bleibt bei Ihren Schriften und Schriftehen nie aus. Den gehaltreichen im Ästhetischen zugleich patriotischen Artikel über Berlioz (wiewohl man den Deutsehn Affen das Patriotische so wenig wie das Ächte anlehren wird, sondern ein/er politischen Entwicklung, wenn sie noch möglich ist, überlassen muß ihren schwachen Geist zu curiren) habe ich auch Frau Naumann mitgetheilt. Sie
( , Welcker an Jahn Bonn, 3. Dezember 1853 2 sagt mir daß in einer musikalischen Zeitung Ihr Verdienst um Beethoven u. s. w. sehr herausgestrichen worden sey. Daß Sie mit Overbeck kein Verhältnis haben, verstehe ich ganz, und daß Sie sich nicht entPalten über Punkte seiner eilfertigen Schreibereien auch zu schreiben, vestehe ich auch, da ich es auch in der archäologischen Zeitung vorigen Sommer, wie Sie werden bemerkt haben, auch gethan habe - nemlich mit Selbstüberwindung in mancher Beziehung. Seine Schrift üher das hiesige Museum, von der ich nichts wußte bis er sie mir von Leipzig aus schickte, las ich noch nicht, zweifle aber nicht daß Sie über Laokoon, die Göttin von Mil0~~ebser im Klaren sind als er. Hier hat man sie, wie mir Ritschl - mein sehr guter Freund, sagt - anmaßlieh gefunden, namentlich auch in Bezug auf mich. In der Vorrede hat mich das "wir in Bonn", worin ja auch für mich eine beifällige Beurtheilung liegt, ergötzt, und die Beschränkung des Museums auf den Zweck den er ihm setzt, empört. Lesen Sie jetzt "eine hochmüthige Bescheidenheit" ausgewissen Stellen heraus, so werden Sie bald einen unverschämten Hochmuth sich verrathen sehn. Das ganz unter uns, denn man kann sich irren. Ich habe Ihnen auch noch nichts über Ihren lieben Brief vom 4. November gesagt. In diesem hat mir die
Welcker an Jahn Bonn, 3. Dezember 1853 3 Herzlichkeit womit Sie über die Gruppe der Elektra sprechen, wOhlgethan. Es ist eigen daß man die heitere Gewißheit in Betreff irgend einer Ansächt erst durch das Wort eines Freundes auf gleichem Standpunkt und mehr noch durch das geschriebene als das gedruckte Wort erhält. In früheren Jahren haben mich die Briefe von Dissen, Müller, Klausen und Andre vielfach gefördert und in meinem Beginnen angetrieben. Jetzt habe ich außer Ihnen nicht einen Einzigen mehr der mir über irgend ein behandeltes Thema ein Wort sagt, es sey billigend, oder, was die Bedingung des ächten Beifalls ist, dabei auch bezweifelnd, widersprechend nach andern Seiten hin. Ich habe mir oft mißtraut ob dies Gefallen an dem Lob eines Freundes nicht eine große Schwäche sey, bis ich sah in welchem Grade sich Göthe und Schiller in ihren Briefen, ermuntert, erquickt, gefördert und angetrieben fühlen durch die gegenseitige Billigung. Am wenigsten ist unser guter Freund E(mil) Braun zum Aufmuntern geneigt, der mir vorigen Winter sagte, haben Sie nicht auch über die Vasen einen Band drucken lassen? (den ich ihm selbst gegeben hatte ) , und früher als ich Ternitesche Hefte für das Institut mit mir geschleppt hatte, auch nicht einen einzigen Blick darauf zu werfen affectirte. Doch daß er die Deutsche Archäologie gewöhnlich ganz ignorirt, mag seine be-
Welcker an Jahn Bonn, 3. Dezember 1853 4 stimmten Gründe haben, und dann schilt e~ie Archäologie "eine unglückliche, eine erbärmliche" Wissenschaft. Gut, begabt und originell genug ist der liebe Braun, aber dabei doch auch oft genug verkehrt. Die Inschrift IOro salute D. N. überzeugt mich nicht daß Pan unter den Heilgöttern sey, wie wohl sonst fast alle Götter heilen. Ich habe mehr geplaudert als ich glaubte jetzt Zeit und Stimmung zu haben - dies folgt aus dem Zuge den ich zu Ihnen habe, und den Ihre Liebe, Freundschaft und Gunst mir erhalten werden Ihr FG Welcker
Welcker an Jahn Bonn, 21. Februar 1854 Bonn 21. Febr. 54 Mit dem Neuesten anzufangen, lieber Freund, so macht Ihr Vesenverzeichnis durch die Einrichtung des Drucks und mehr noch durch die Zweckmäßigkeit der Behandlung und die Klarheit und Anschaulichkeit der bedeutenderen Beschreibungen den angenehmsten Eindruck. Die Mittheilung über und von Göthe ist erfreulich. Ich lese seit einiger Zeit wieder einmal fast täglich~was von ihm, ihn und seine vielgestalten Production immer besser verstehend: ich lasse so viel an mir vorübergehen, das ich sonst gelesen hätte; ihn gönne ich mir desto mehr. Ich bin gemächlicher, ohne rechtem Zeug und Geist. Aber von Ihrem schönen Heft über Heraklesvasen zu sprechen. Sie können denken daß mir dergleichen zusagt; das Wahre und Wahrscheinliche aus dem verwirrten Haufen hervorgehoben und in sein rechtes Licht gestellt weiß zu schätzen wer in ähnlicher Weise Manches aufzuklären versucht hat; Andre müssen es auch schätzen, aber jener versteht es doch besser und schätzt darum es mehr. Citat wie S. 139 f~fe> 1ile)~'" X(:le~ bt.~I~ Gegen so ein }~Aov sinken hunderte der alltäglichen. Ein schöner Fund der Herakles, und eines mir ist er entgangen als ich die Sammlung, wie einen Raub geachtet halb verstohlen und
Welcker an Jahn Bonn, 21. Februar 1854 2 und sehr flüchtig musterte und dabei doch 458 Stücke mir notirte, was ich noch bewahre. Wenn Sie zu dem Katalog eine Abhandlung hinzufügen, so wird das ein sehr schönes Buch abgeben. In Bezug auf den Import aus Athen werde ich mich-leicht fügen. Was Gerhards Einwendung betrifft, so ist es ja nicht selten daß für das Ausland, zumal das überseeische, Fabricate gemacht werden nach dessen Geschmack und Bedürfnis. Wenn nun gewisse große Amphoren und viele Griechische Schrift (wie Andern Französische ) den Etruriern gefielen? u. s. w. Die Gruppe Elektra und Orestes transferiren Sie, so viel ich mir die Fabel der Merope erinnere, sehr glücklich und überzeugend - das ist auch ein Fund, und wie es einem hinterdrein einleuchtet, ein sehr naheliegender. Aber ist man auf einen Streitpunkt gerichtet, so sieht man sich gewöhnlich gar nicht um. Daß Sie mir aber bei diesem Anlaß und auch im vorhergehenden Brief so herzlich schrieben, so wohlmeinend wie kaum ein Andrer, hat mir sehr wohl gethan, in diesem Winter zumal der eine trübere, mir ganz ungewohnte Farbe hatte. Arbeiten kann ich nicht viel und wenn ich Einiges was tiefer liegt richtiger zu unterscheiden meine und viel Mühe anwende es hervorzuheben, so werde ich oft irre an mir an, an dem Zweck und der Würdigkeit, und fahre höch-
, - ~ Welcker an Jahn Bonn, 21. Februar 1854 3 stens noch fort um mir treu zu bleiben und die Sache nicht in Verwirrung liegend zu hinterlassen. Ihr Vetter Kruse ist seit seiner Französischen Reise viel munterer und scheint gut vorzuschreiten. Er hat mir neulich eine sehr brave Abhandlung geliefert. Es freut mich daß der Aristophanes im Gyps besteht und nicht in Ihren Augen sinkt. Das andre Doppelbüstchen kann ich Ihnen leider nicht schicken. Der Former, der es abgegossen hatte, ist nach Aarweiler gezogen, und der welcher jetzt an seiner Stelle thätig ist, hat nichts, auch diese Form nicht von ihm übernommen. Die Erklärung lege ich Ihnen in das 3. Heft des Rheinischen Museums ein das ich endlich schicken kann. Im künftigen Sommer müssen wir uns gewiß sehen. Vielleicht mache ich Ihnen bald einen Vorschlag hinsichtlich der Zeit. Zur Töpferei eines Vasenbildes weiß ich aus dem Gedächtnis nichts anzuführen - und zu suchen bin ich so wenig geschickt für den Augenblick. Panofkas Winckel_ mannsprogramm habe ich noch nicht gesehen. Meinten Sie dies oder eine besondre Schrift, die ich, dünkt mir, angezeigt gesehn habe ? Ritschl ist wohl und wie immer, unglublich thätig. Er hat mir dennoch diesen Winter oft freundlich
Welcker an Jahn Bonn, 21. Februar 1854 4 zugesprochen. Ich mußte mich gewöhnlich schonen. Gestern kam er mir gerade recht, da ich eben ein Schreiben der philosophischen Facultät in Würzburg erhalten hattte. Sie fragt die 11 Direction des philologischen Seminars ll nach einem "tüchtigen, auf dem Gebiet der classischen Philologie allseitig gebildeten Mann, dem man einen anfänglichen Gehalt von 1200 bis 1400 Gulden in Ansicht stellen könnell (Gulden ist dort was bei uns Thaler) • Ob wohl in Ihnen unser erster Gedanke sich begegnete ? Ich habe vorhin ausführlich geantwortet und gesagt was ich konnte und wußte. Die Gegend ist sehr schön. Was wird werden ? Sie sind jetzt schön und erfreulich im Zug der Gesundheit, Zufriedenheit, vielseitiger Thätigkeit - und halten Sie sich in diesem Tenor. Herzlich Ihr FG Welcker
Welcker an Jahn Bonn, 8. April 1854 Bonn 8. Apr. 1854 Das ist ja ein kleines Meisterstück, liebster Jahn, was Sie mir zuletzt geschickt haben sehr viel geprüfter Inhalt, lehrreich und nützlich, unscheinbar, aber gefällig dem Leser im Allgemeinen, und anziehend dem Kenner im Besondern. Vermuthlich Auszug aus der g größeren Abhandlung für die größere Ausgabe. Auf solche oder dem Grade und Maßstäben nach ähnlich, doch im Geist und Charakter der Darstellungsweise nach verwandten Darstellungen habe ich mir oft gedacht bei meinen schwerfälligen Untersuchungen. Daß die Würzburger Angelegenheit fehl schlug, war unangenehm: doch war dabei eine Seite, die man sich bei einer andern sich darbietenden Gelegenheit, Sie Ihrer Freiheit und allerdings besonders fruchtbaren Thätigkeit zu entreißen, zufrieden seyn wird vorbeigekommen zu seyn. Geschrieben habe ich nach Würzburg nicht, da man dort wohl bald genug von München aus Nachricht hatte - Hier habe ich von der Absicht die man dort hatte, Ihren Neffen gesagt, der, wie er mir erwähnte, nicht mich, sondern ein Gerücht als Anlaß die Sache gegen Sie zu berühren nannte, zufällig, denn dies Gerücht ist hier gar nicht entstanden. Den Neffen grüßen Sie bestens.
Welcker an Jahn Bonn, 8. April 1854 2 Ihre litterärischen Notizen für das Rheinische Museum das ziemlich strikt, habe ich bei Ritschl in Erinnerung gebracht. Den Commentar zum Pausanias habe ich noch nicht zu Gesicht bekommen. Der Panofkanischen Querköpfigkeit, der nicht ohne Einfluß geblieben ist, fängt an eine bedenkliche Plattköpfigkeit, mit sehr schnellen und kecken Schreibfingern verbunden, zur Seite zu stellen, mit dem Peterson, was Sie mit Recht bemerken, Müller u. s. w. Und eine Gegenwirkung anders als durch Ihre vortrefflichen Abhandlungen, sehe ich nicht - wenn anders darin Gegenwirkung gegen Anmaßung und Unzulänglichkeit liegt, daß etwas Überlegtes und Gutes still nebenher geleistet wird. Die Art wie Overbeck meine Absicht bei dem Katalog der Gypse und meinen ganzen kunstgeschichtlichen Leserzweck nach beliebiger Fiction mißdeutet und sein Buch unnöthigerweise eigentlich gegen mich gerichtet hat, entfernt mich von ihm nicht weniger als der Raum. Ich werde ihn gewähren lassen. Brunn war viele Tage hier und erinnerte mich stark an die Hütte auf dem Tarpejischen Felsen - zugleich drei Tage wenigstens Schneidewin, den ich zu sehen mich ebenfalls sehr gefreut habe. Wie denken wir denn unser Wiedersehen einzurichten? Könnten Sie nicht die Pfingstoche abkommen ? Ich bin ein unbeholfener Mensch, und die Freiheit vom
Welcker an Jahn Bonn, 8. April 1854 3 Professoriren würde mir das Gefühl Ihrer Anwesenheit erhöhen: eingehen im Gespräch ist ohnehin nur im Genuß der Muße thunlich. Ich wollte Ihnen etwas von der Zufriede(nheit) sagen meiner Verwaltungsgeschäfte los zu sein und Ritschl'n damit beglückt zu haben: aber ich muß wirklich schließen um mich zur Abfahrt nach Ems zu rüsten, wo ich einige Wochen baden soll. Lieber Besuch von oben, einer nach dem andern, hat mich aufgehalten. Mit Mommsen werden Sie heitere Tage gehabt haben - Herzlich der Ihrige FG Welcker.
Welcker an Jahn Bonn, 28. Juni 1854 Bonn 28. Jun. 1854 So gern ich recht viel mit Ihnen ge- und besprochen hätte, so mußte ich mich doch willig fügen, da ich weiß daß auch Sie gern bei mir gewesen wären, mein lieber Freund. Ich habe in der Pfings~oche einen andern Besuch gehabt, meinen Bruder aus Heidelberg mit seiner jetzt einzigen Tochter und einer andern Nichte von mir die im Begriff steht sich nach Amerika zu verheirathen - sehr liebe Leute. Sie haben zwei Neffen bei sich, fast eine Häuslichkeit, und ich freue mich daß diese Ihnen ganz ergebene und sich schön entwickelnde Jugend Ihnen Freude macht. Den von beiden welchen ich kenne und liebe, grüßen Sie doch von mir. Die Reise nach Frankreich hat gut auf ihn gewirkt, er kam viel munterer und unbefangener zurück. Von Ihrer fruchtbaren Thätigkeit erhielt ich gestern ein neues Zeichen, m(it) den Bem(erkungen) zu dem Wiener Antikencabinet. Die Kritik der Leipziger Concerte fand Emil Naumann vollkommen gegründet; ich las sie mit Vergnügen, wie ich alle Richtungen Ihrer Thätigkeit gern verfolge. Die Göthiana sind mir beide willkommen - die Rede über Shakesp(eare) hat mir jetzt weit besser gefallen als früher, wo ich die durchbrechenden Ke·ime bestimm-
f - " 1 Welcker an Jahn Bonn, 28. Juni 1854 2 ter Eigenthümlichkeiten, die Sie nachweisen, weniger ins Auge gefaßt haben muß. Die Lene Jacobi hatte sie uns mehrmals lesen lassen, und durch Frau Naumann, welche sie ganz besonders liebte und der sie auch diese Reliquie schenkte, ist sie an Böcking gekommen mit dem Auftrag sie in die Hirzelsche Sammlung zu stiften, der auch die Freundlichkeit gehabt hat auf einer Durchreise ihr dafür zu danken. Hätten Sie noch einen Abdruck so würden Sie damit der Naumann große Freude machen. Haben Sie nichts von Heidelberg gehört, da Zell seine Stelle niedergelegt hat? Es wäre stark, wenn man nicht an Sie denken sollte. Mir fehlt es an aller Bekanntschaft dorthin, und ich weiß nicht ob die Abneigung der Herrschenden gegen meinen Bruder nicht selbst eine vorsichtige Einmischung von meiner Seite eher nachtheilig machen könnte. Und Bergk ? Über Brauns Recension theile ich ganz Ihre Stimmung. Daß er Sie ignorirt, halte ich nicht für persönliche Ungunst sondern er scheint überhaupt alle Deutsche Archäologie zu perhorresciren. Daß ich dies "lebhaft empfinden werde", meinen Sie: in der That nur in so fern als ich das Gedächtnis meiner Liebe zu ihm und seiner vieljährigen wahren Anhänglichkeit und großen Liebenswürdigkeit gegen mich nicht ablegen kann und will.
3 Welcker an Jahn Bonn, 28. Juni 1854 Er schließt sich jetzt wieder an Ritschl an, und grüßte im letzten Brief "gutgestimmte Freunde", was doch so viel heißt als wenn ich mit der Recension Brunnsda ... er ihn in das günstigste Licht zu setzen suchte, nicht zufrieden sey, wie Ritschl ihm geschrieben haben mochte, so liege daran nichts. Dies thut mir leid. Thomasin Trikler im welchen Gast nennt die Stete des Geistes aller Tugenden, die Unstete aller Laster Freund. Etwas mehr Stete, und viel würde anders seyn in unserm Freunde, in dem so viele schöne Eigenschften durch einander< laufen. Auch zur Hoffart neigt er hin, welche Thomas von Aquin die Mutter der sieben Todsünden nennt. Wie sollte sie nicht wenigstens einen Hang Aufsehen zu machen im Auftreten, im Versuchen und Wagen, auch im wissenschaftlichen Behaben erzeugen? Die Ansichten und Erklärungen stehen bei Braun selten recht fest, und seine Wahrheitsliebe mur der Neigung etwas vorzustellen und bei Widerstreit der Meinung, seiner Vorliebe oder Abneigung gegen Personen oft weichen. So viel ich gelesen habe, enthäl t ·das Buch gute Bemerkungen und viele sehr falsche; viel Exaltirtes und Eingebildetes, manches Lächerliche. Durch meinen Besuch unterbrochen in meiner Arbeit, und auf zufällige Veranlassung zog ich endlich die Rossische Schrift gegen mich hervor, die ich allein aus Recensionen kannte. Ich hatte sie so schnell weggelegt, daß
- ) Welcker an Jahn Bonn, 28. Juni 1854 4 ein darin liegender Brief mir erst jetzt in die Hand fiel. Über 14 Tage, bei meinen wenigen Arbeitsstunden, hat es mich gekostet eine Widerlegung zu schreiben, die den Freunden von Roß keine Freude machen wird. Es hat mir Ihretwegen leid gethan sie schreiben zu müssen, obgleich ich es ohne alle Bitterkeit gethan habe. Aber seine Schrift ist zu schwach und in der That doch auch zu beißend als daß nicht die gelindeste Gegenüberstellung von Gründen und besser erklärten Stellen nach Bitterkeit aussehen müßtee Gerhard nannte sie mir besonnener als wohl Roß sonst Manches geschrieben habe, und schien auf seine Seite zu treten. (Dies daß ich gegen Roß schrieb unter uns • ) Desto mehr Freude macht mir Mommsens Römische Geschichte von der ich mich seit einigen Tagen schwer trennen kann. Welche ein gelungenes und reichhaltiges Buch! Hat er den Plan dazu schon längere Zeit verfolgt gehabt? Da sieht man was die Geschichts- und Sprachforschung der vorigen Generation für ein Erbe auf die jetzige gebracht hat, damit zu wuchern. Aber so gern ich von Ihnen von Mommsens Plänen und Studien hören möchte, so müssen Sie noch mehr mich in Kenntnis der Ihrigen halten, die gewiß auch sehr munter voranschreiten. Ich lese diesen Sommer sechsstündig Kunstgeschichte, und möchte wie gewöhnlich über das, worüber ich vortrage, gern wenigstens Grundli-
- ~ 5 Welcker an Jahn Bonn, 28. Juni 1854 nien niederschreiben und was dazu gehört weiter verfolgen als es im Fortgang thunlich ist. Schreiben Sie mir ja bald wieder, liebster Freund - Sie sind mir besser als die Andern alle, die zugleich Studienbrüder sind: und recht gut seyn, was mir Bedürfnis ist, kann man doch nur denen, die auch ihrerseits Einem herzlich wohlwollen. Wie kommt Ihnen Gerhards Mythol(ogie) vor? Ich habe einen Theil der Götter genau angesehen - nicht ohne Verdruß über Manches - und besonders auch über alle die diplomatischen Citate - welches Zeugs Redlichste Anstrengung, achtungswerthester Fleiß - und für den der Wahrheit und Klarheit sucht - unter den Eigenen - wie viel? Ach nicht die Mythologie war für diesen Freund das passende Fach. Doch genug - und nur ein lieber Abschiedsgruß. Ihr FG Welcker.
rI \ Welcker an Jahn Bonn, 21. Juli 1854 Bonn 21. Jul. 54. Ich wollte Ihnen schon seit mehreren Tagen wieder schreiben, liebster Jahn, außer dem Turnus, nur um Sie einen Augenblick in der Ihnen verdrießlichen Arbeit zu unterbrechen. Da erhielt ich Ihren mich überraschenden Antrag, worauf ich mich gleich erkläre. Bei der Äußerung die ich Ihnen that, habe ich nicht entfernt an Aufgeben der mythol(ogischen) Arbeit gedacht: es ist mir öfter ähnliches Gelüsten bei den Vorlesungen, zu denen nicht die Wahl, sondern der Beruf mich geführt hatte, gekommen. Also die leidige große Mythologie muß zu Ende geführt werden, und ich weiß nicht ob der Druck in einem Jahr schon beginnen kann, da ich vorher das Ganze wenigstens fast beendigt haben muß. Einzelne Punkte halten mich oft so lang auf daß ich eine Abhandlung darüber schreiben könnte. Also vor zwei Jahren würde ich keum rechnen frei zu werden. In meinen J~en aber soll man auf lang hinaus keine Verpflichtung übernehmen, wodurch der Andre mehr als nach der allgemeinen Unsicherheit des Menschenlebens ausgesetzt würde. Sagen kann ich nur daß ich, wenn ich frei wäre, vor andern Arbeiten gern über die alte Kunst ins Reine bringen möchte was ich auf die eine oder die andre Art vorbereitet habe,
r \ / Welcker an Jahn Bonn, 21. Juli 1854 2 und daß gerade die Form und Bestimmung, welche im Zusammenhang mit den andern Reimerschen Schul- und Weltbüchern sich darbietet, mich mehr anziehen würde als die einer ausführlichen, gelehrt begründeten Darstellung. Sie, mein leiber Freund, urtheilen ohne Zweifel viel zu partheiisch, indem Sie mich für den geeignetesten Vertreter dieses Fachs in der Reihe mit solchem Accent vorschlagen. Große Wahl hatten Sie freilich nicht. Ich könnte nur noch an Brunn denken, und dieser wird theils die nächsten Zeiten ganz für sich brauchen, und ist andern theils bis jetzt wohl noch nicht auf alle Theile der Sache eingegangen indem er bei andern höchst bedächtig festhielt. Aber überlegen Sie mit Herrn Reimer, mit Brunn selbst, wenn es Ihnen zweckmäßig scheint. Ich kann nur sagen, daß wenn ich die Mythologie hinter mir und zu einer neuen immerhin großen Arbeit Kraft habe, dort aber noch res integra iat, ich mit Vergnügen mich dieser widmen wÜrde. Daß Sie aber sich von ihr lossagen wollen, mag durch Ihre andern Verpflichtungen und durch Ihre Lage überhaupt hinlänglich motivirt seyn - Vielleicht aber sind diese Verpflichtungen eher gelöst als die meinigen, und dann kehren Sie zu der jetzt abgeschüttelten zurück, was AIles erwogen doch das erwünschteste wäre. Vorgestern hat mich Preller besucht auf der Rei-
<" \ , Welcker an Jahn Bonn, 21. Juli 1854 3 se nach Paris und mir die Hoffnung belebt, daß es mit Ihrer Reactivirung bald recht glücklich sich machen soll, wie er nach längerer Pause jetzt wieder in der zufriedenstellendsten Thätigkeit ist. Eine amtliche Thätigkeit ist uns neben unsrer Art von freier Arbeit und nach allen unsren Gewohnheiten immer wünschenswerth und nothwendig. Leid thut es mir daß Sie das Familienleben bald wieder entbehren sollen, sehr leid. Aber Ihr Charakter, Ihre Denkart lassen mich doch für Ihre Zufriedenheit nicht bangen. Geduld nur noch eine Weile Die Naumann dankt und grüßt bestesn. Ein großes Zeichen für den Stand Göthes unter uns daß ein paar solche Versehen wie jene auch von einem so großen Göthekenner wie Sie für ungedruckt pass iren konnten. Ich meines Theils machte nicht einmal über F A Wolf lachen als er ein paar Briefe Ciceros in der Berliner Bibliothek entdeckte, die sich dann in allen Ausgabrn fanden - Gestern erhielt ich auch Ihren Winckelmann - wiederum die vollständigste wohlgeordnetesten Nachrichten: aber warum übergingen Sie ganz die Büste im Pantheon, jetzt im Capitol? Sie ist verschönert in München im Museum, wie Ihnen gewiß eben so gut bekannt ist, und Wolf in Rom hat sie a~f Brauns Anregung ebenfalls verschönert nach seiner Art wiederholt. Daß Sie über die Vasen erschopfend
4 Welcker an Jahn Bonn, 21. Juli 1854 schreiben ist mir sehr lieb. Niemand versteht so gut wie Sie das Material zu bezwingen und ohne daß es sich vordrängt das Einzelne und Einzelste unterzubringen. Dazu wird als Ganzes die Arbeit neu zu allgemein willkommen seyn. An Ritschls Jubiläumstag haben wir sehr fröhlich gezecht bis 2 Uhr, und er selbst hielt aus. Mein alter Schüler Classen von Frankfurt war mit Fleckeisen zu dem Feste gekommen. Das herzlichste Lebewohl von Ihrem treuen FG Welcker