( 13 A. di Dir. Gerhsrd an Henzen Berlin 8/1/1851 g. 18/1851 r. 4/11 51 D. Henzen Berlin 8 1851 ''vehrter Freund. Obwohl ein Brief von Ihnen vermuthlich unterwegs ist und nichts Dringendes zu schreiben vorliegt, so will ich doch meinen ersten diesj~hrigen Brief nach Rom nicht ohne einen ~'o.,~ herzlic~\ückwunsch für Sie und Ihre liebe Frau und auch für die Dame Corrispondenza ausgehen lassen, der Sie so1freu~- lich seit Jahren zur Seite stehen. Am Ende kranker Ferien sehe ich mich nach dem Stoff zu einem nothdürftigen J.ahresbericht für die Arch. Zeitung \)'\.. um, und bitte Sie etwa~ge Beitr~ge zu denselben, namentlich aus Ihrem eigensten Gebiet, mir nicht vorzuenthalten; auch etwas italienischer Nekrolog ( Jorio ?) kommt wol dazu. Bin Blick in den Archöol. Anzeiger von Jan 1849 weist Ihnen am besten nach was mir fehlt. Römische Freunde - Kestener Reumont Lanci Brunn ecce in sonderheit auch L. Schmidt bitte zu grüßen und letzteren vorl~ufig für sein brieflichen Andenken zu danken. Die Correctionen Oriolischer Inschriften von Birc~, die ich Ihnen sandte, haben Sie wol benutzt. Lassen Sie mich auch bei Canina Campana und den alten Freund Orioli nicht untVt..; ('V\VtJ welcher letztere mir sein Buch über Viterbo wol schicken könnte. Ist Col. Muäe zu Rom nicht angelangt? Meine Frau grü"),t mit mir. Herzlichst und getreulichst Gerhard
22 Gerhard an Henzen Berlin 16/1/1851 A. di Dir. g. 48/51 r. 3/11/ 51 D. Henzen Berlin 16/1851 Nichts für ungut daß ich diesmal ,lQ.einen Brief an Sie adressire, der ausßer dem Hauptinhalt für Ihre Frau nur noch ein Blatt für D. Schmidt enthält! Dringendes habe ich Ihnen nicht zu schreiben, bleibe vielmehr Ihrer Mittheilungen gewärtig. Bethmann wird Ihnen Archäol. Zeitung 1850 3 s : nun\~zu Ostern überbringen; Alles frühere erhielten Sie hoffentlich. Hat denn nu~1lrinervini das ~einige? Und wie soll ich es mit den stärkeren Sendun6en für Rom halten? Ein Packet enthaltend meine Trinkschalen und Gefäße für das Institut und die Exemplare des J programms zur Vertheilung liegt längst verpackt bei mir und wartet seiner Bestimmung für irgend einen Buchhändle~bwohl das ( noch immer nicht wiedergefunden ? ) Manuscript Brauns mich zu dergleichen Absendungen sehr unlustig läßt. Mit allem Herzlichem der Ihrige Gerhard
( ( 23 Gerhard an Renzen Berlin 18/1/1851 A. di Dir. g. 28. 51 r. 4/11 51 D. Renzen Berlin 18 Jan 51 Ihr erster Jahresbrief , dessen glüclnrunschenden Inhalt ich begegnen~ bereits zuvorkam, langte unmittelbar nach Absendung des mehr Ihrer Frau als Ihnen geltenden meinigen an. Mögen Sie nun wieder ganz wohl sein Sie mahnen dringend um Diplome: ich sende mehr Formulare nächstens an Bunsen zurUnterschrift und versuche Ihnen sogleich ein halb Dutzend auf Iv1inisterialweg zukommen zu lassen. Dieselben sind unausgefüllt, aber mit Unterschrift und mit den Ziffern no. 367 bis 372 versehen, nämlich für die neuen Correspondenten Giorgi, 'l\)lley, Sablyar KK Major Director des l'vIuseums zu Agram, Garrucci, Zinanni ( sie? bitte um deutlichere Namen) und einen 6 ten den Sie in petto haben werden. Der von Neigebaur vorgeschlagene Kroat Sablyar kann immerhin auch von der Sezione italiana versorgt werden. Den Garrucci zum M. ord. zu kreiren, sch~int mir mit der frühere~ . !\'I-1d.<.:r vom Institut losgelassenen PolemUDrsehr verträglich, doch überlasse ich das Ihrem Ermessen nach Rücksprache mit Braun. Für die Li~uidation meiner RBchnung mit Ihnen den besten Dank; was Sie aber als Ueberschuß nachweisen 7.68.5 bitte ich alter Abrede gemäß nicht in die Instituts~asse, sondern an Braun zu zahlen, dem ich ffi~ee noch ganz neuerdings mich in Abrechnung zu stellen bemüht war. Ueber Corpus I. Gr. III, 2 weiß ich, sofern es nicht Ji/i '\o\l.I,\ Fortsetzun~er früheren Exemplare oder derer der Franz S~l- ~.~t ist, durchaus keine weitere Auskunft zu geben.
'\ J 23 Gerhard an Henzen Berlin 18/1/1851 2 Ein Diplom für L. Schmidt M. ord. 21 April 1850 blieb, da seine Reise sich damit kreuzte, liegen, ist aber von Welcker längst ausgefertigt. Die epigraphische Kleinigkeit von BircX bringen Sie wol irgendwo an; man ist es seinen Korrespondenten schuldig nicht. unter den Tisch fallen zu lassen was sie irgend Brauchbares senden. Andernfalls bitte ich sie zurückzusenden. Die Notiz über Ve~f"""ali I s -funde lautet ja recht schön. Er selbst ist gewiß nutzbar, volendo, uns aber als eine Mischung von Italienern und Russen nie sehr sympatisch gewesen. Seien Sie doch so gut die Sache mit Kühne ( S. Petersburg ) einmal aufs Reine zu bringen, am liebsten durch Beilage einer ostensiblen Auskunft für ihn, wie es mit dem ihm verheißenen Eintausch der Institutsschriften steht. Ich meine von irgend einem Terminus a quo war er ihm zugesagt. ~r ist widerwärtig, aber an seinem Orte nicht unbrauchbar, und was man ihm billigerweise zu Gefallen thun kann, thut man ihm lieber bald. Wahrscheinlich liegt das Rinderniß an russischen Speditionen, das kann man ihm dann sagen. EI seccatore qUanto mai ]'ast hätte ich vergessen daß er für Rn. Sabaties ein Diplom wünscht: das kann keine Schwierigkeit für einen Mann haben der dem Institut eine dickleibige Münz Iconographie schenken kann. Will auch sein Exemplar zahlen; darauf können Sie in dem Schreiben für Kähne sofort Bezug nehmen, f S ' thl' h d S d't' h 'hm ~h~~· so ern 1e vermu 1C an re pe 1 10nssac en 1 ~ - }1, ~en. Einen Brief an Minervini bitte bald abzusenden,
I \ ( 23 Gerhard an Henzen 18/1/1851 3 der anhangt. Im Uebrigen bitte ich uns in gutem Angedenken zu behalten; mit besten Grüßen auch an Brauns der Ihrige Gerhard Minervini's Sendung an mich ( Barone Mo~~~'und dergleichen ) liegt wol Immer noch bei Ihnen ?
Gerhard an Renzen Bonn 8/IX/1851 Bonn 8 "Sept. 51 Lieber Freund. Kurz vor der Abreise von hier erhalte ich Ihren Brief, der unser neues Zusammentreffen vereitelt. In der ,Kürze melde ich auf Ihre Fragen, daß ,Braun die Möglichkeit einer Anstellung in Gotha völlig negirt, und daß die Zu:(sche Angelegenheit ( an England ist für ihn ernstlich nicht zu denken ) zwar ohne Rückäußerungen ihm verblieben, aber doch so gestellt ist, daß ich eine neue Betheiligung Mommsens, falls er nach Italien geht, durch die Akademie für keineswegs unmöglich halte. Mehr darüt.\/lt. ber werde ich etwa von 24 d. M~~in Berlin erfahren können. Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die Ihrige. ~ilig und getreulichst der Ihrige Gerhard
) 194 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 6/X/1851 g. 16/X 51 r. 1/XI 51 D. Henzen Berlin 6 Okt 51. Mein U.(Al1.Vt_ Freund. Kaum liegt wieder einmal ein Brief und eine Mahnung Ihnen nach Rom zu schreiben vor, so antworte ich auch. Der Brief Ihrer lieben Frau geht gleichzeitig nach Kassel an die meinige die sich desselben sehr freuen wird. Noch einmal begegnen sollten wir uns nicht. Es ward uns in Bonn versichert daß oie noch 8 Tage zaudern würden, wir bestellten das auch unterwegs an Welcker. So konnten wir am 15 ten Morgens, von Frankfurt abreisend, ~k.rh, nicht ~hedsm daß die Zeitung als an selbigem Tage dort angelangt Sie verkünden würde. Mainz Wiesbaden Mannheim und andre epigraphische Stationen haben Sie wol vor Reisedrang und schlechtem Wetter überschlagen. Braun ist eben von Gotha aus wieder kund geworden und kommt wol nächstertags über Berlin. Böckh ist vom Philologenkongreß und andern Reisen I "+ aJvi il-l\\,. noch nicht zurück, wir haA~en noch S91aer. Das Verfahren gegen ~umpt wird sich erst später feststellen, aber nicht schlechthin lax sein können wie bisher, namentlich nicht 1~.I.W\'v mit asd~r GeldopferV. Es drängt aber jetzt weniger damit ~tv zu eilen, da ~ Mommsens Anstellung in Zürich und in Er-
I ) Gerhard an Henzen 6/X/1851 2 mangelung andrer dazu geeigneter und dazu müßiger Personen zunächst keine neue Aut~t+~ in epigraphischen Angelegenheiten sich thun läßt. Ziehen Sie neue Kandidaten dazu in Rom, so kann man weiter denken hierüber, früher nicht. Ich werde angegangen um Adressen nach Rom für einen Hr. Göring bremenser Kaufmann der über Meran und Pisa von den Doktoren, von Frau und Bruder{Rittmeiste~begleitet nach Rom geschickt wird. Hülfsbedürftig und bremens er hat er Ihnen und Ihrer lieben Frau wol adressirt werden dürfen; es wäre aber nicht übel wenn bie in Bremen gelegent- ~~ lich über diese Personen~sich meinerseits bei Ihnen melden ~ wirden Sich näher erkundigten. Reumont operirt, aber bis jetzt mit unsicherm Erfolg, für eine Stellung in Florenz; andern Falls will er nach Rom zurück. Jahn und Haupt sah ich neuerdings in Leipzig; von ihren Anstellungen ist dermalen keine Rede, tant mieux Mommsen war bei seinem Bruder in Eisenach. Brunn wird meinen Brief aus Bonn erhalten haben; er hat wol keinen erheblichen Stoff gehabt ihn zu erwiedern. Grüßen Sie ihn bestens. Mit allen guten Wünschen für Sie beide der Ihrige Gerhard
211 A. di Dir. /~'(K-i~ Freund. Gerhard an Henzen Berlin 7/X/1851 g. 7/XI 51 n. c. r. Berlin 7 Qkt 51 Durch sehr wertbeBekannte bin ich veranlaßt dem Herrn Johannes von Gröning Kaufmann aus Bremen und dessen Herrn Bruder, bttmeister Gröning eine wohlwollende Ansprache zu verschaffen. Herr von Gröning war zur Herstellung seiner Gesundheit in Meran und Pisa und denkt nun in Begleitung seiner jungen Frau zu gleichem Zweck Rom aufzusuchen. Auch abgesehen von den sehr weithen Personen durch welche ich somit diesmal veranlaßt bin Ihnen Personen welche ich nicht persönlich kenne zu geeigneter Aufnahme zu empfehlen, sind die gedachten Umstände doch so sprechend daß ich deshalb bei Ihnen sowohl als bei Ihrer lieben Frau keine Fehlbitte gethan zu haben hoffe. Von Herzen der Ihrige Gerhard
( 203 A. di Dir. D. Henzen (\Ue,;f\v -"J~ Freund. Gerhard an Henzen Berlin 21/X/1851 g. 31/X/1851 r. 1/XI 51 Berlin 21 Okt. 51. Als Umschlag einer Einlage von Braun der so eben Romwärts abreist, bescheinige ich dankbar den Empfang Ihres Briefes vom 9 der sich mit einen wenig späteren von mir gekreuzt hat. Allen Glückwunsch zur Heimkehr und den nun begonnenen Arbeiten! Ich bitte öie mir unter Band einen Probedruck von Brauns Stich des Parthenon~ Fries Fragmentes zu senden. Canina's Leiden betrübt mich sehr; über die Querelen hilft Braun wol hinweg. Brunns Zettel an Hertz ist besorgt. Arch. Zeitung 2~e diesjährige Lieferung und Diplome n~ 381 - 386 sende ich durch Braun. Selbiger hat noch in Braunschweig, vielleicht auch in Nürnberg zu thun, scheint aber doch recht ernstlich zurückzudrängen. Ueber Zumptiana ist, ehe die Akademie wieder zusammen kommt, nichts Weiteres kund. Meine Frau ist seit wenigen Tagen hier zurück; bei wiedererlangter häuslicher Ruhe wird sie der Ihrigen zu schreiben nicht ermangeln, einstweilen sendet sie b~~te Grüße voraus samt den meinigen. Brunns Opus so gut untergebracht zu sehen freut mich sehr, grüßen Sie ihn bestens, auch Dr. Philippi und und sonstige Günstige. Von Herzen der Ihrige Gerhard
220 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 8/XI/1851 g. 18/XI 51 r. 20/XI 51 D. Henzen Berlin 8 Nov 51 Um hiesigen Orts beim Winckelmannsfestoder sonst 1~(lf.~I~ das Loblied des Instituts in gewohnter Weise zu sagen, bitte ich mich von den Werken desselben nicht unbetheiligt zu lassen und, wenn nicht den Text, doch wenigstens die Kupferblätter des laufenden Jahrgangs unter Kreuzband alsbald mir zu senden. Daß "der berühmte Archäolog Braun in Wien ehrenvolle und vermuthlich erfolgreiche Anträge erhalten habe" ist in hiesigen Zeitungen zu lesen und, da doch einiges Wahre daran seir~'/~ird ihm von Herzen zu gönnen. Daß uns dadurch kein Schade erwächst, hoffe ich alsbald von ihm selbst oder von Ihnen zu vernehmen. Das gute Abkommen für Brunn's Werk freut mich sehr; er wird nun wol bald nach Griechenland steuern, 1), und etw~ige litterarische Anträge die man sonst ihm hätte machen können ( z. B. Mr. Moltke's Karte betreffend) nicht mehr zu beachten im Stande sein. Grüßen Sie ihn bestens Zumpt, für den Sie sich so warm interessiren, hat endlich erklärt daß er der von ihm fortwährend mit so viel Eifer gepflegten Arbeit keinen Schlußtermin stellen könne,_,
220 Gerhard an Henzen 8/XI/1851 2 W die Akademie wird ihm ~ar auch vor Anbeordung solchen Termins keine Schlußzahlung bewilligen, eben so wenig jedoch die Sache mit eclat ihm aus den Händen nehmen. Da Mommsen nun doch nicht eintreten kann und kein andrer Arbeiter sich vorschlagen läßt, so schadet es momentan weh nig. Zumpt wird sich wol Copistenhülfe s~fen und still vorwärts kommen -, am meisten bin ich noch um eine Form verlegen um die Sammelarbeit ihn fördern zu lassen, ohne daß die Vermengung der beiderlei Ausschnitte nach seinem Plan eintritt. Wir haben stille gedrückte Woche durch die Krankheit meiner Mutter gehabt, die langsam geneset. Meine Frau leidet auch wieder, sie grüßt mit mir Sie und die Ihrige herzlich. Ganz der Ihrige Gerhard Von der Arch. Zeitung sandte ich Ihnen Lief. 10 durch Braun; Lief. 10 wird in circa 14 Tagen hoffentlich Reumont mitnehmen, dessen künftige Stellung als künftiger +.. ~ ~.I..lW- ) Geschäftsträger in ldorenz ( iWI\.I t~r ~ GesandteX'\ in Rom wol ziemlich gewiß ist -, für uns ganz nützlich. Eben er reist auch P~diger Bel~n, weiland in Neapel und als Autor über die \J4t:c.cl~ bekannt, mit seiner Tochter zu .r Götzloffs nach Neapel; für die römische Station ~aube ich mir Ihnen beide bestens zu empfehlen.
) 232 Ä. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 1/XII/1851 g. 10/XII 51 r. 20/XII 51 Dr. Henzen Berlin 1 Dec. 51 Lieber Freund. Meine Frau gibt mir den anhangenden Brief für die ii1t2Q.·;-r Ihrige, der auch ic~estens empfohlenzu sein wünsche und somit billigerweise das anvertraute Blatt rasch flott mache. Es drängt aber auch' Ihr gestern angelangter Brief gegen öie und Braun meine oft ausgesprochne und erprobte ueberzeugung zu wiederholen daß ich dem Institut und Ihren beiderseitigen Interessen bei demselben in der Hinterhand und als Befragter weit nützlicher sein kann als durch Ergreifung einer Initiative bei welcher ich dem Ministerium dessen gehorsamer Diener ich bin als Bittsteller.erschiene. Ich denke also Braun verfährt wie in den letzteren Jahren -, zumal weder der volle Status causat noch ein Grund davon abzugehn mir vorliegt; sollte dergleichen unterwegs von ihm sein, so würde die Sache neu zu erwägen sein. Ihr dankbar empfangener Beitrag zur Arch. Zeitung soll baldmöglichst abgedruckt werden; einstweilen geht es in Berlin wie sonst öfter in Rom, der Druck stockt seit Wochen weil eine Papiersorte fehlt. Zumpt, den Sie sich nicht zu einem Popanz anwach-
232 Gerhard an Henzen 1/XII/1851 2 sen lassen sollen, ist durch seine Verwahrlosung der ihm übertragenen Arbeit unserer Akademie so schlecht empfohlen, daß ich gegenwärtig in seiner Beurtheilung als der Gemäßigten einer erscheine. Eine so verwickelte Sache läßt sich jedoch unmöglich rasch ihm entwinden. Meine Aeußerung über deren dermalige Lage scheinen Sie mißverstanden zu haben. Graf Backofens Anzeige von Cu)t ... tl~/.) Pelop. kann demselben, zumal wenn frischekriechische Eindrücke beigehen, nur willkommen sein und soll demselben bevorwortet werden; desgleichen werde ich des Instituts Glorie am 9 December mir angelegen sein lassen, zumal wenn die Probedrucke richtig eintreffen. Zur Zusammenstellung der Notiz über Ihre Festfeier verlasse ich mich auf die Allg. Zeitung; wäre das ~gliCh, so bäte ich Die oder Brunn um das erforderliche Material. Meine Abhandlung über Poseidon wartet auf Beförderung; die fehlenden Abbildungen zum letzten Hefte der Arch. Zeitung liegen dem Konvolut bei. Brauns, Brunn, Bethmann und andre Günstige grüßend, von Herzen der Ihrige Gerhard V. St~iner's neue Inschriften-Sammlung einigermaßen besser als die frühere? Ich sah sie noch nicht. Sie nahmen das Buch ohne Zweifel vom Rhein mit.
) ( 9 A. di Dir. D. Benzen ~.('w -tbwI.Freund. Gerhard an Benzen Berlin 6/1/1852 g. 15/1 52 r. 17/1 52 Berlin 6/1852 Der Uebergang ins neue Jahr will Zeit haben um wieder zu ruhigerm Briefwechsel überzugehen; meine~ herzlichen Neujahrsw~nsche sind Sie beide von vielen früheren Jahren und Tagen her versichert Ueber unsre hiesige Inschrift Angelegenheit sage ich zu Ihnen wie zu Braun: schafft uns junge Kräfte, ,Q;, 4..<;"0"" oIJ..ly.., mitten unter den Römersteinen geübt, um mit vortagcftaen Arbeitsproben davon gehn zu können 1 Sie und Mommsen sind nicht dafür zu haben; wäre aber ein Dritter in Deutschen Landen, uns wohl erreichbar, zu einen gewesen, so war es eben jetzt nicht unmöglich dem Zumpt seine Papiere aus (lJlA.l.O'I_ den Zähnen zu reißen, an denen man atteh seinem Wunsche gemäß, sofern er wenig oder kaum um Geld begehrt, immerhin 3 Jahre noch laboriren lassen kann. Eine Kontrolle darüber zu halten sollen Lepsius und Pinder helfen; ersterer um so unparteiischer, je weniger Zärtlichkeit für Mommsen den er nach GebÜhr achtet bei ihm vorausgesetzt werden kann. Mit Bachofen werden ~ie wol über bequeme Anschaffung der Institutswerke für die Universität Basel uJ~ verhandelt haben; Ge~tach bat mich vor einiger Zeit das
( 9 Gerhard an Henzen 6/I/1852 2 beim Institut zu befürworten. Versicherten uie mich nicht aus spanischen ( oder welchen andern ? ) Landen und Werken alter Grabinschriften in Tonnenform ? Dem Domenico, auch ohne Zeugnisse über sein Leben und Verhalten zu haben, gönne ich, wenn Braun sie auslegen will; la solita pezza dura zum Neujahr. An den trüben Begegnissen bei Steinhaeusers nahmen wir, froh der versicherten Genesung Ihrer Schwägerin, von Herzen ~ntheil. Ihrer Rückäußerung über das Afrikanische Inschriftblatt und Ihrem Beistand hinsichtlich der neulich vorgetragenen Bllch~ünsche entgegensehend, mit unsern besten Wünschen für Die und Ihre liebe Frau, getreulichst der Ihrige Gerhard
( " 17 A. di Dir. Hn. Dr. Henzen Gerhard an Henzen Berlin 17/I/1852 g. 26/1852 r. ~/II 52 Berlin 17/1852 Besten Dank für eben empfangene Zuschrift. Die Afrikanischen Inschriften wird Hr. Qua~t uns wol hoffentlieh schaffen; derselbe muß aber von auswärts hier erwartet werden. Aus einem zweiten an Mommsen mitgetheilten Blatt hat derselbe die kO~ische Geschichte mit dem noch unbekannten Namen von Caracalla's Tante beschenkt; desgleichen hat Mercklin einen durch Sestini bekannten Glasgefäß aus Populonia in Inschrift Ostreasia die Annahme eines Austernbehälters zwischen Palatin und Tiber entlockt. Ihre Creaturen sind notirt; ich muß aber erst neue Formulare drucken lassen und dann zur Vollziehung an gunsen schicken. Die Zumptische Sache betreffend, so sind zu deren Erwägung jetzt auch Lepsius und Pinder verpflichtet und scheinen dieselbe in meinem Sinn a~zufassen. - Horkel geht zu Ostern als Gymnasialdirector nach Königsberg; eine so glänzende Beförderung hat so leicht kein Schulmann bei uns gehabt, und da er bei;( seiner enormen ~icke gesund ist, wird er wol auch so viel Ehren zu tragen wissen, selbst wenn sie im Lauf der Zeit in die Qdministration und ins Regieren helfen ihn versetzten. Viel Freundliches für Freund Brunn, der sich vielleicht meiner Ihnen neulich geäußerten Bücherwünsche,
17 Gerhard an Henzen 17/1/1852 2 hauptsächlich der Beischaffung eines Micali /)Jf1\,/'A:rM:, t·. Ihrer lieben Frau mich bestens empfehlend der ~{Uu-t.$hrige Gerhard
40 D. Henzen A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 14/11/1852 g. 25/11 52 r. 26/11 52 Berlin 14 Febr 52 Murphy, tr"'I\'~" .. + in Portugal XIV. XV, p. 300 Dank für Ihre belehrende Postille, die uns zwar recht bitter um Caracalla's Tante bringt; ich werde mit Mommsen und mit den Lesern der Arch. Zeitung darüber auf Ihren Flügeln mich zu verständigen wissen. Dank auch für die litter. Gabe sonstiger Ich weiß nicht ob das Bull. seit uie es drucken solchen Otterngezüchts entbehrt das mich im letzten Jahre schwer heimgesucht. ~ur Erklärung daß ich, den ~uständen der Druckerei und ihrer Sorte Typ ••••••• Correctur mich beugend, bis jetzt alle Correctur der Arch. Zeitung ••••••• bestritt und daß die Manuscripte, Mommsens und Ihreeige~. nen •••••••• nommen, vielfach dazu verleiten. Sie sind allzu sicher wenn •••••••• nen Ihre INMEV . pflegten für den der Sache Fremden nicht oft durcheinander zu laufen, wie solches sogar an Ihrem neuesten~grigentini sich dartI hIiln. ließeri. Daß ich Ihre ~eldangelegenheit, seit ich hier mit· Braun darüber, ~lle~ ~1A1·~a.,t..(y..~ ihm selbst anempfehlend, darüber sprach, nicht aus den Augen ließ, aber auch den '" gewünschten Anlaß darin einzugreifen bis jetzt vergebens
40 Gerhard an Henzen 14/11/1852 2 suchte, spreche ich an Braun in der Anlage von neuem aus. Da ich mehrere Annalenbände durch 1 Exemplar Aushängebogen ergänzen konnte, so bleiben im neuen Exemplar Vol. 17 bis 20 der Annali zu Verfügung des Instituts; soll ich dergleichen an Brockhaus senden ? Für unsre hiesige epigraphische Sache soll denke ich ein Zeitpunkt kommen in dem uns von Ihnen wie von Mommsen ein Vorschlag zweckmäßiger Erneu~ung des bisherigen Plans, wo möglich mit irgend einem Antheil von Ihnen beiden willkommen sein kann. Mit allem Herzlichen auch von meiner und an Ihre Frau, der Ihrige Ihre Creaturen werden besorgt. Dank für die Ausgrabungsnachricht. Gerhard Kultiviren Sie J. G. Seidl in Wien? Er scheint das brauchbarste dortige Rüstzeug für Epigraphik. f Am Rande in Henzens Schrift Aegyptier in Berlin
r 53 A. di Direz. D. Henzen f\~f\A. t~ , Freund. Gerhard an Henzen Berlin 27/11/1852 g. 9/111 52 r. 10/111 52 Berlin 27 Febr. 52 Immer gut wenn allerlei Demonstriren nur beiderseitiges Einverständniß mehr herausstellt. Br~~ns Bevorstehende Entfernung bekümmert mich bloß, weil ich von jungen, durch Sie oder Braun herangezogenen, archäologischen Kräften zu künftigem möglichen Beistand des Instituts so wenig vernehme, und eben so hat Ihre Aeußerung über hejsige epigraphische Proceduren mich nur als unbillig gegen das was geschieht, verdrossen, während Sie in der Hauptsache mich Ihnen gleichgesinnt kennen. Ich fahre dabei gern fort Ihren und Mommsens Rath für mich wahrzunehmen, habe dem letzteren folgend auch einmal privatissime an Ritschl geschrieben, werde wenn Mommsens Buch erschienen und die Inventarisation der Zumptiana erfolgt auch für Verwirklichung fernerer Vorschläge Sorge tragen, und muß nur bitten daß was meine Wenigkeit in diesen Dingen verfolgt lediglich innerhalb meiner Verantwortung und unter uns Dreien bleibe. Daß die Schwerfälligkeit von Corporationen in Sachen der Contabilität alles Beste zugleich wie alles Schlechtteste hindert ist Gott bekannt und geklagt; es ist aber, vielleicht auch darüber wegzukommen, noch nicht aller Tage ~bend.
\ I 53 Gerhard an Henzen 27/11/1852 2 De Witte bedauert gar nichts von Rom zu hören; mir bleibt er unschätzbar als der einzige treue und pünktliche Correspondent den ich in Paris habe, und hat man Seitens des Instituts keine dringende~Geschäftsinteressen mehr mit ihm so sollten ~ie oder Braun doch einigen brieflichen Verkehr mit ihm unterhalten -, wenn bie nämlich dor~ keinen besseren Mittelsmann dort haben. Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die Ihrige. Ihr Gerhard Die Annali, zunächst deren Inhaltsanzeige im Bullettino, zögern länger als sonst.
66 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 9/111/1852 g. 17/111 52 r. 25/111 52 D. Henzen Berlin 9 März 52 {~(k I~ Freund. Ich bin verwundert vom Ministerium noch keine Rückfrage über Ihre Angelegenheit erhalten zu haben, habe aber auch ohne das beste Zuversicht für dieselbe. Dr. H. Brugsch, Schüler Passalacqua's, zeichnete i M.l'1-1"~I.))'lt\ sich als'*E:gemeifi precox schon auf dem Gymnasium durch eine Arbeit über drusotische Schrift aus, und hat dem- €.. nächst als ,Student sich an Lepsius ger~ben, der ihn wegen J.,...~c1"tJ\It" ' Plagiats ·bk-omaldig-t oder dergleichen als Hospitanten aus seinem Collegium gewiesen; das gab Aergernisse mit dem Univ. senat und dgl. m. Nachher hat Brugsch promovirt, mit Gewandtheit und mehr allg. Kenntniß als man ihm zugetraut; exactes Wissen h8t er jedoch nicht und wird forto an geeigneter bleiben Lepsi»s Unangenehmes zu erweisen als mit ihm zu rivalisiren. Neulich hat er über Adonis und Linos aus bekannten Büchern, aber mit dem vermeintlichen ~und eines Maneros aus aegyptischen Papyrus, gednuckt und in der S'"gakademie mit Beifall darüber gelesen; die <~ s' darüber gegebene Erklärung aus dem Koptischen wird von L~r für sprachwidrig gehal ten. Hie.~von mag Braun über diese odiose Person genug haben, die von Humboldt allerdings protegirt und vom König unterstützt wird.
66 Gerhard an Renzen 9/111/1852 2 Nächstertags erfolgt das Blatt worin Ihre Berichtigung Mommsens gedruckt ist. Ueber eine unerwartete Nachbarschaft in demselben mögen Sie sich nicht verwundern. Da ich hier im nuf stehe eines gewissen Epigraphikers Glück zu ruiniren, so darf ich nicht noch durch Rückweisung eines Artikels von ihm für animos gelten, zumal wenn derselbe an und für sich nicht unbrauchbar ist. Das von mir beanspruchte Exemplar der Institutswerke war nur für Ann. und Bull. Vol 1 - 15, so viel davon da ist, erbeten ( die neueren Bände Ann. und Eull. habe ich; von den Monumenti jedoch wünsche ich es auch darüber hinaus. Sollte kein Micali in Rom zu haben sein, so lassen bie vielleicht in Florenz danach fragen; das Werk wird ohne Zweifel mit beträchtlic:,em Hibasso v'?rka1..l.ft : mi:c (ja';) 'iV~~i_l!-\n(i Mlc·,al.-i. :-;elbst d.en bloßen Atlas mit schmalerem Rand für 10 Scudi -, es bleibt allerdings die Ausgabe mit Text ( ldpr 30 Scudi) wünschenswerther. '<'~""""l' Brunns X~fsatz über das J"vvt-~t\{.J- ist im Rhein Museum abgedruckt und gibt zu denken. Wann reist er ? Daß Wiese, commissarisch zur Schulinspection nach Westphalea geschickt, auf dem besten Weg ist ein Ministerialmann zu werden ~et schrieb ich wol schon. Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die Ihrige. Getreulichst Gerhard Mit bestem Gruß an Braun der Brief ist wie Sie sehen so gut für ihn als für Sie.
" 'j '. \ ," .. 91 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 24/111/1852 g. 1/IV 52 r. 2/IV 52 D. Henzen Berlin 24März 52 Freund. Anhangenden Brief meiner Frau an die Ihrige habe ich nur mit Wenigem zu begleiten. Von den Annali 1851 nicht wenigstens die Inhaltsanzeige voraus zu haben ist ein Uebelstand, den ich wie beim December-Abschluß meiner dem Ruhme des ~nstituts allzeit dienstbaren Zeitschrift, so auch beim März-Abschluß denselben so eben wieder neu empfinde. Daß der Druck so weit zurück ist, erklärt sich aus dem Fatalitätengewebe das Ihr Brief meldet freilich /AI ansc~ulich genug. Von~~gals Bassirilievi stehe ich ab; wünsche aber fortwährend daß meine römischen Freunde mir zu einem Ecemplar Micali verhelfen möchten. Von Braun seit wer weiß wie lange ne '7 quidem S Vom Gri~~schen D. Wörterbuch sind Prospectua,g. und b Prob~att heraus in engem nicht frischen und bloß abgezogenen Druck; auch consumieren die trefflichen Männer sich sichtlich rasch über ihrem lang erwarteten Werk : ohne so bittern Beischmack geht es in Deutschland einmal nicht. Hork'el nach Königsberg durchziehend verweilt eben einige Wochen hier. Vorgestern ist Merkel mit seinem
) 91 Gerhard an Henzen 24/III/1852 2 Pinderkind von dannen gezogen. Friedlaender scheint mit der Reise nach Hlorenz ernst zu machen. Von Herzen der Ihrige Gerhard Frage für oie oder Braun: war die vormals Mil- (~v.-.'.f lingensche Vase Perseus und die Nymphen :b:r Inschr. Naides f -'-'" --"'-~'.~ nicht in den Mon. des Institut oder für d~selben gestochen ?
104 A. di Dir. (\l,,~!u {~ Freund. Gerhard an Henzen Berlin 3/IV/1852 g. 12/IV 52 r. ~O/IV 52 Berlin 3/4 52 Ihren eben angelangten Brief beantworte ich sogleich und stelle die Litte voran einen zu kostenfreien ·WI'\, Beischluß an Bethmann bereits vor einiger Zeit miMempfohlenen Brief ihm zugehn zu lassen, vor dem Sie leider wenig Erfreuliches zu berichten hatten. Ihre Aufträge an Mommsen und wurden sogleich besorgt; bei erste-- Q... rem war ich vor morgen 8 Tagen,~&llische und leipziger Freunde besuchend, einige Stunden, mit ihm und Haupt behaglich beisammen, Jahn leider bettlägrig. Wegen ~nstellung der G chteten im Preußischen ist der Kultusminister persönlich nicht entgegen, an der . . . . . . . . Stelle entgegen dauern die Schwierigkeiten fort. J. Schulze sah ich nicht; wären wesentliche Schwierigkeiten in Ihrer Sache v~rhanden, so hätte ich wol davon gehört. Ritschl war kürzlich in Leipzih und ist hier zu erwarten; er hat die Mun~cipinschrift in einem Programm gelehrt behandelt. Für Ihre und Brunns Fürsorge in Sachen meiner Bücherwünsche besten Dank; möchte ich nur einen Micali noch~ rechtzeitig erlangen um der I~ti~,u~skiste bald beigepackt zu 1:.) 1"'- f~.IJ7~ t:- werden. Ueber Brunns Minwoieo in die Vasenchronologie sagt mein nächstens zu sendendes Blatt no. 38 Arch. Anzei-
104 Gerhard an Henzen 3/IV/1852 2 ger (no. 37 erhielten Sie) etliche Zeilen; seine Yvw-~~+ ~6IV\Ve.ä.~<k-tbemerkUngen nehme ich gern an und erweitere mein Vasendatum dennoch, ohne den Grund des S.C. für unerheblich oder den ~und von Vasen, die immerhin älter sein könnten als die Wandinschrift vom Jahr 67, für schlagend zu halten gegen die bisherige Annahme. Wie mir Keil sagt, wird unser guter Freund und Kunsthistoriker wol noch bis ans andre Früjahr an seinem Opus zu feilen haben, bevor er gen Griechenland zieht? Dorthin sind nun Göttling und Preller, ich weiß nicht ob mit oder ohne Hettner abgegangen ( ein Schmidt sollte der dritte sein ), und wie ich höre denkt auch Welcker daran mit Dahlmann und Böcking. Welcker hat eine Abhandlung über die rryx handschriftlich ausgearbeitet. Braun hat allerdings seit Menschengedenken kein so tiefes Stillschweigen geübt als dato; hat er mehr Zeit und guten Appetit, so . . . . . . . . das Studium der opera Brugkkiana gewiß •••••••• gönnen. Was haben ihm aber ~kademiJ./Und Akademiker gethan, so viel Dissigkeit zu rechtfertigen ? Wie -; I ~ Mon. zu &G 2. 55 sind höchst willkommen. Noch immer kein Bullettino, geschweige Annali, zu sehn Dank für die Notizen von der Via Appia her, und}ank für allen für Bellermann eingesetzten guten Willen ! Aus Pompeji seit Jahr und Tag gar nichts. Meiner Frau Brief, dem meinigen anhangend, wird Ihrer lieben Frau richtig zugegangen sein, der wir wie Ihnen beste Grüße entbieten. I. Friedlaender scheint sich zur Reise nach l!'lorenz zu rüsten; Gott gebe gute Gesundheit für D. Philippi! Mit allem Herzlichem für gemeinsame Freunde der Ihrige Gerhard
115 A. di J.,/ir. D. Henzen ~,(\,(, --j ~ - Freund. Gerhard an Henzen Berlin 13/IV/1852 g. 115/IV 52 r. 30/IV 52 Berlin 13 April 52 N.,{lJv<f Friedlaender geht also nächste~ nach Florenz ab; daß es für den armen Philippi fast nothwendig sei, scheint auch er vollkommen einzusehn. Besten Dank für Ihre Inhaltsanzeige der Annali. Den Inhalt des Monum. Hefts gibt nun wol bald ein Bullettinobogen. Zweimal schon vergaß ich Ihnen zu melden was Sie nun vielleicht schon durch Mommsen wissen, daß Hr. Grabow die Afrikanischen Inschriften abgeliefert hat und Mommsen dieselben als zu seiner und Ihrer Benutzung empfing. Von Micali brauche ich eigentlich nur den Atlas, und hätte denselben, wenn wohlfeil, in der Handausgabe ( "Mailänder" ? vermuthlich wie die in Rom von mir a 10 Scudi vertriebenen, nur durch schmaleren Rand und FarbL(., losigkeit nachstehenden ) auch als D~plikat gern genommen. Mehr als halben Ladenpreis, ich denke 15 Scudi, gebe ich auch für die Aug.-Ausgabe nicht gern, wünsche dieselbe aber recht sehr. ~i~en Lanzi Saggio a 2 1/2 Scudi zu kaufen bat ich auch Braun. Besten Dan} Ihnen und Brunni~o für diese Mühen
115 Gerhard an Henzen 13/IV/1852 2 Di~ Zeichnung der Neides Vase werde ich dem Institut vermuthlich überlassen können; wie aber senden ? Jahns Polemik kann iCh, in der Sache mit ihm ein- ~>tJtM.M~ verstanden nicht loben. Panofka's gettgen sind zu manifest und zu wenig verbreitet als daß sie schaden könnten -, andrerseits hat er auch Änsprüche auf Achtung, und vor dem großen Publikum schadet dergleichen mehr dem Ansehen der Archäologie schlechthin als einem Einzelnen. Was Sie unserm archeologischen Lehrapparat von Separatschriften und Separatabzügen des Instituts als zweckmäßig der Kiste beipacken wollen werde ich Ihnen danken. Vielleicht legt auch Braun einiges bei; wollen bie ihn fragen ob er uns ein Exemplar seiner Spada-Reliefs zuwenden könne. Einiger Vorrath davon wird dem Institute j~ doch wol verblieben sein; den Kaufpreis können wir mit unsern paar Pfennigen nicht erschwingen. Ihre liebe Frau hat die meinige durch ihr rasches Rückschreiben und dessen Inhalt sehr erfreut; die darge- ~ botenen ~inkäufe ( Mosaik und noch etwas*) ~rden dankbar angenommen. Von Herzen der Ihrige Gerhard *. ( Tuch, worin j edoch gelbe Farbe nur sparsam zu wünschen ) !\'lUeber etw~ige bücherauslagen bitte ich mir quittirte Liquidationen so bald es sich fügt zugehn zu lassen -, auf gesonderten oder abschneidbare~ Zetteln.
130 Gerhard an Henzen Berlin 24/IV/1852 A. di Dir. g. 3/V 52 D. Henzen Berlin 24/4 52 Bitte ich, sofern die berühmte Kistensendung noch nicht abging, von meinen Desideraten die Deckung des Defekts meines Exemplars der Monumenti dell'~~tituto auszuschließen, indem die vermißten Tafeln Vol. 3 tav. 1 - 48 im Museum sich gefunden haben. Das Desiderat eines Exemplars der vollständigen Kupfertafeln bleibt, wie vorher, hievon unbetheiligt. Mit bestem Gruße von Haus zu Haus Gerhard Ist Jaghirami's Galleria Omerica vielleicht sehr wohlfeil zu haben ?
136 A. di Dir. f\,~f"\.\. ~ Freund. Gerhard an Henzen Berlin 29/IV/1852 g. 10/V 52 r. 20/V 52 Berlin 29 April 52 Ich antworte umgehends auf Ihren Brief vom 20sten. ~ Vorerst mit recht herzlicher Theilnehme an dem was Die . über D. Philippi's Ergehen schreiben; Gott möge helfen Friedländer hatte freilich abreisend durchaus keine Absicht auf Rom. Um den Micali sich zu bekümmern, falls Sie vorher keine Vermittelung dazu gefunden hätten bat ich auch ihn. Vielen Dank für die angekaufte Iconogr. Gr. die ich als mein Eigenthum zu betrachten und den Betrag mir zu Last zu schreiben bitte, die ich jedoch für einen andern Abnehmer der sich leicht finden wird einstweilen an Sich zu halten bitte; denn es gelang mir neulich auch hier diese viel verschleuderten Mailänder Viscontibände, ihrer 12 ( Museo 8, Iconogr. 4 ) bei Asher für 12 rt., zu kaufen. Tanto vale fra i ladri Der Miscellanbogen Arch. Anzeiger, nr. 38 -39 muß bereits bei Ihnen sein. Die Ungebührt der Akademiesendungen die nur aus Mißverstand so verkehrt gemacht sein können werde ich zu hemmen suchen; bleibt Ihnen übrigens erheblic~Auslage für unzahlbare Bände auf dem Hals, so hat es kein Bedenken dieselbe der Akademie zu liquidiren. Bethmaans Einlage: Avis au lecteur. Wo hau-
) 136 Gerhard an Henzen 29/IV/1852 2 set denn S.tMfl..~·~ jetzt? In Florenz ? T Kocls werden bei aller Reiseflüchtigkeit Ihnen dankbar verblieben sein. Meine Frau würde der Ihrigen schon heute mitschreiben, wollte ich nicht die Kiste wegen diesen Brief unverzüglich senden, sie grüßt mit mir herzlich. ~ie stehn denn Ihre und Brauns So~~gedanken? Wir es ohne Reise und Villeggiatur abgehn ? Hinsichtlich der P ( ~ . t: r, ~(J) d Z . h B . erseus-vase Y'MO)"''''''~ eren elC .nung raun von mlr m6chte, erhebt sich das Bedenken daß Dir~ch laut neulicher Aeußerung dieselbe nächstens ediren m6chte; sonst steht sie gern zu ßienst. Uebrigens hat Forchhammer in einem Aufsatz über die Sphinx: für neue Blitze gegen unseres Freundes "eines Damensalons in der Provinz würdige Sch6nged:.sterei" geschleudert, ohne daß er an seiner soliden Haut es viel verspüren wird. Briefliches erhielt ich neuerdings nicht von ihm. Getreuliehst der Ihrige Gerhard
142 A. di Dir. D. Henzen Gerhard an Henzen Berlin 10/V/1852 g. 18/V 52 r. 20/V 52 Berlin 10 Mai 52 Besten Dank lieber Freund für Ihr Neuestes, und alle darin enthaltene freundliche Kunde. Die Afrikanischen Inschriften gab ich an Mommsen in dem bekannten Sinne des und setze voraus daß er sie Ihnen senden wird; einiger lustro daraus geht von Ihnen oder ihm doch dem Institut unzweifelhaft zu; für h om scheute ich das Porto, ging aber gerade nach Empfang der Inschriften selbst nach Leipzig. Eben sendet Leon Renier, mit dem ich bisher mich nicht berührte, mir seine lesenswerthen Rapports; edirt ist darin noch keine der 1585 Inschriften die er meldet. Micali 9 Francesconi, e trovato d. h. sehr willkommen; für das spätere Werk aber 11 auszugeben besinne ich mich noch, und bitte das auch Friedlaender zu sagen, dem ich den Ankauf beider empfahl. Zum Erfolg Ihrer Festvorlesung gratuliere ich. "P~ovisorische" Wahrheiten dürfte ich buchstäblich nehmen, in der Sache sind wir wol einverstanden, Jahn will aber darüber auch sich noch auslassen. Brunn konnte mehr Verbindliches für ihn in meine~ dem Bogen nur ganz zuletzt noch eingequetschten Note erwarten; daß aber das S.C. dt fß~a~ali~'~ ohne J..:Jinfluß auf die vom b~llischen Wasen
142 Gerhard an Henzen 10/V/1852 2 und Anlaß so überfüllteX V~senmalerei gewesen sei, kann er doch wol nicht ernstlich meinen. Uebrigens hat sein Name bei uns guten Klang neulich sprach Meineke gut von ihm, auch Ritschl hat wol neuen Anlaß dazu gefunden. Eben sind wir beschäftigt dessen epigraphisches Vorhaben Behufs ministe~ieller Unterstützung zu empfehlen; im Bericht ist auf Brunns Neapel-Reise direkter Bezug genommen. Grüßen uie i~~ bestens; beste Wünsche auch für Philippi -, Bellermann wird doch nun hoffentlich hergestellt und auf der Heimkehr begriffen sein. Mit meiner Frau und meinen herzlichen Grüßen für Sie und die liebe Ihrige
156 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 29/V/1852 g. 7/VI 52 r. 14/VI 52 D. Henzen Berlin 29 Mai 52 Besten Dank lieber Freund für allen Inhalt Ihres eben empfangenen Briefs. Der Kistensendung, deren Inhalt Braun nur für seine Beilagen angibt, sehe ich mit Vergnügen entgegen; daß das von mir als Geschenk erbetene Exemplar der Mon. d. Inst. nur in so weit vollständig erbeten werden könnte als das Institut darüber Herr ist versteht sich von selbst. Dank auch für die von Ihrer lieben Frau gehabten Auslagen; ich bitte Braun gleichzeitig die 6 Scudi 10 Baj. Ihnen zu erstatten. Gott sei Dahk daß Sie über Philippi trö~tlicher berichten konnten. Auslagen für die hiesige Akademie können >..J • 1e so abfassen, daß einer Liquidation des Beitrags ein ostensibles Gesuch an mich voran:geht, die Erstattung der vom Ins~tut außer seiner mit Vergnügen übernommenen Mühewaltung gehabten Auslagen gelegentlich bei der ~gl. Akademie zu befürworten. Sehr angenehem, wenn ich Ihnen einen Sporn mehr lo~ versetzt habe mit Ihrem .""""'v ______ herauszurücken. Mit Leom Renier, dessen hübsche und doch auch In- ~ schriften liefernde Berichte •••• ~~ •• 3000 Abschriften ich nun auch gelesen habe, kann ich mich nächstens einmal, J)a;wh. zum für seine Zusendung in Verbindung setzen und
(' 156 Gerhard an Henzen 29/V/1852 2 werde dann auch Ihnen vermuthlich dazu behülflich sein können. Dagegen würde Boiss~eu8 Werk, wenn nicht durch Zumpt, schwerlich von hieraus zugetrieben werden können; besser das römische Institut setzt sich als solches mit dem Mann in Verbindung, der vermögend ist und dasselbe zu solchem Behuf vermuthlich gern verschenken wird. Schreiben Sie ihm als Epigraphiker, allen Falls mit Yer...,,', weisung auf die in meiner Arch. Zeitunz gegebene Notiz, falls Sie nicht durch des Vergers oder sonst sich mit ihm setzen können; ein Diplom von Rom aus kann ja auch gern offerirt werden und das Geschenk eines Exemplars nach sich ziehen. Ein Ausschnitt Würtenbergischer Inschriften lege ich heute oder das nächstemal bei. Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die Ihrige Getreuliehst Gerhard
177 D. Renzen (\M~(\\. -j~, Freund. Gerhard an Renzen Berlin 14/VI/1852 /!.J 2' (, Ir'. ~.,\..~, !-..··~·t{(- rl g. 28/VI 52 r. 3/VII 52 Berlin 14 Juni 52 I~!~· Ohne viel Inhalt fühle ich längere ~ntbehrung Ihrer Mittheilungen und schreibe wieder einmal. ~t-'r.>~~ Zeich. und li)efeete sind durch Bellermann wohl angelangt und Ihre liebe :F'rau in vorstehendem Brief der meinigen ohne Zweifel dankbar bescheinigt, auch 6 Scudi 10 von Braun Ihnen dafür entrichtet worden. Die Specification größerer von Braun an 0ie und Brunn gemachte~Auslagen, nämlich von Sc. 312.10 vermisse ich jedoch noch -, wahrscheinlich Bücherverkäufe durch Brunn's Ge'~ligkeit ? Wir haben Canina und, in ~rmangelung jedes anderen Correspondenten für Neapel, auch Minervini zu Corresp. unsrer nkademie erwählt -, voran Belkmann. Was es mit dem Neratius für eine Bewandniß habe, oder vielmehr mit einer in Borghesis und Mommsens gelehrten Ausführung über ihnqübersehenen~( unglaublich ) Inschrift die doch lei Orelli stehe, wird Ihnen, um meines Collegen Dirksi8ernerkUng dieses Inhalts abzuschätzen, vielleicht sofort klar sein. Dirksen rückt des Mannes Alter wegen der "Orelli"schen Inschrift etwas höher hinauf als Borghesi gethan; goffentlich druckt er darüber im Monatsbericht.
177 Gerhard an Henzen 14/VI/1852 2 Q Stalin sandte mir neulich elnlge Würtenbergische Inschriften d;~ ~k~aufgehoben bleiben. Von Mommsen hörte ich aus ZürEch noch nichts; hat er Ihnen die Graborischen Inschriften zugefertigt ? Etwas darüber durch öffentliche Blätter ins Publikum gelangen zu lassen ward dem U~~~ versprochen. Meinecke liest über Hor~mit viel Beifall. Von Verlegung des Jo~ch : Ischen Gymnasiums in ~Landaufenthalt ist wieder stark die Rede. Von herzen der Ihrige Gerhard
180 A. di Dir. D. Renzen ~f\A.. 1~ Freund. Gerhard an Henzen Berlin 26/VI/1852 g. 5/VII 52 r. 17/VII 52 Berlin 26 Juni 52 Den Ausschnitt Würtenbergischer Inschriftenredirt meine Archäol. Zeitung der er zugedacht war gern Ihrer Benutzung. Seit etlichen Wochen wegen eines gelinden Knieübels an viel Ausgehn gehindert habe ich Niemanden gesprochen über das schwere Unglück von Philippis Verwandten mitklagen zu können, an dem ich von Herzen Theil nehme, wie auch das Capitol ohne Zweifel thut. Eben erhalte ich einen Brief, den Friedlaender mitgebracht zu haben scheint; doch vern~m~ ich seine Rückkehr sonst nicht. Die Collision in Betreff der Micali ep. ist unerwartet, Friedlaender wußte daß ich an Sie geschrieben, ging auch wol beides durch Vieusseux; ich kann aber beide Exemplare gebrauchen. Von Mommsen erhielt ich noch nichts seit er in Zürich ist. Die neuen Membri und Söci sind notirt; wer und wo ist Ravestein ? Bullettino di Maggio ist eingelaufen, nachdem ich eben den Inhalt des Annalibandes nach Ihrer nun wie ich sehe doch unvollständig gewordenen brieflichen Angabe hat-
180 2 Gerhard an Henzen 26/VI/1852 te abdrucken lassen. Das Duplikat hat Lepsius erhalten, der in ähnlichen Fällen es auch direkt erhalten kann. Die Adunanzberichte sind noch zurück; sie genügen meinem guten Wd.llen, des Instituts Thätigkeit in Deutschland leuchten zu •••••••• diesmal nur spät und, gehäufter Masse, minder wirksam. oecchi scheint wieder drohend zu werden; daß das Institut per modo di regola mit Aegyptischem sich nicht abgibt, kann ihm der Wahrheit gemäß gegen längere Äufsätze eingewandt werden. Mit herzlichsten Grüßen, der Genesung Ihrer lieben Frau uns erfreuend, der Ihrige Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Henzen Berlin 13/VII/1852 r. 4/VIII 52 ~'f\v ~~9-LlJ1.. Freund. Für Ihr Wohlsein und beste Genesung Ihrer lieben Frau unsere Wünsche voran! Ohne eine Sommerfrische wird es wol nicht gehn. Friedlaender scheint noch bei Baseler Freunden einige Erholung sich zu gönnen. Pinder ist nach London gesandt zur Borsellsehen Münzauction. Dirks"en will über seinen Juristen Neratius Rufus allerdings bald drucken. lerdings auch etwas bange, Borghesi'n gegenüber; ich aber nicht dessen bevorstehende Publication wenn.~ ~'\,~ , '}-~u an D~ erwähnen darf, ist es wol besser meinerseits diese Sache ganz auf sich beruhen zu lassen. Druckt er im Monatsbericht, so sollen Sie denselben bald haben. Mitte August$gedenke ich nach München, berühre im Fall guten Wetters vielleicht auch die Schweiz. Von hier aus sonst gar wenig Neues, obwohl alles Herzliche was allzeit Ihnen beiden gewidmet. Der Ihrige Gerhard 10 unterschriebene Exemplartl Formulare habe ich durch das Ministerium abgesandt.
Ohne Nummer Gerhard an Henzen Berlin 21/VII/1852 r. 4/VIII 52 D. Henzen Berlin 21 Juli 52 : 'f\/~ (\.1.. tt\.tu>t.VL Freund. Die Ankunft der bewußten Kiste hat mich zu einigen Fragen an Braun veranlaßt, denen ich noch vor Sichtung des Einzelnen meinen erneuten Dank an oie, und die erneute Bitte beifüge die Liquidation über für mich Gekauftes -Wi'a~P,flM .. ,~--_.----. Riccio Lanzi Micali - mir bald zugehn zu lassen. Entschuldigen ~ie $Uch wenn ich Sie bitte die schon einmal gegebene Preisnotil~ über die Etruria marittima 11 mir zu erneuen. Klein der Mainzer Epigraphiker schreibt die deutschen Geschichtsvereine zum 16 September nach Mainz aus. Haben Sie epigraphische Wünsche für Stalin in Stuttgart, den ich vielleicht zu sehen bekomme? - Epigraphische IO.L:t; Sympathien brachte mir dieser Tage ~i Agricola ed Wex ~if;...L unter hugen, der eine Zueignung an Reisig's ~ in Form einer Grabschrift desselben abgefaßt hat. Ihrer lieben Frau geht es hoffentlich nun besser. Möge die römische Hitze Sie beide nicht im Verhältniß der hiesigen drücken! Etwas müssen ~ie doch wol aufs Land. Kommt Brunn noch fort zur Sommerzeit ? Overbeck hat nussichten zur Professur in Prag; im nächsten Winter haben oie hoffentlich Welcker~n Rom. Herzlich grüßend,auch Seitens meiner Frau der Ihrige Gerhard
Gerhard an Henzen Berlin 16/VIII/1852 r. 16/IX/ 52 D. Henzen berlin 16 ~ugust 52 Freund. Ihre heute erhaltene Zuschrift beantwrote ich, ohne viel Stoff, sogleich, vielleicht für eine Zeitlang, indem ich vom 23 d. M. bis zum rtnfang Oktober auswärts sein dürfte, obwohl in Kassel vom 18 bis 27 September ab sehr wohl zu erreichen. Gott sei Dank daß es in Gesundheitssachen bei Ihnen besser geht. In Rom werden Sie WlYI Zumpti~ versäumt haben, dessen Ferienreise nach Rom laut hier in Schulconferenz vorgelesenen Nachrichten ihm eine sehr reichhaltige Ausbeute gewährt hat. Unterdeß schreitet Ritschl mit splendid ausgestatteten epigraphiauf die Beine zu helfen. Ihr Rath für Brunn direkt herauszukommen ist vielleicht der beste; ist aber die Jahreszeit in der er endlich flott wird nicht eine solche welche periculum in mora mit sich bringt ( und das kann er von Bonn und von hier aus wohl erfahren ), so wird er immer wohl thun die 10 Wochen welche nach G. und Pr.s Exempel zu einer griechischen Reise genügen bei vorhandenen Geldmitteln noch dafür einzusetzen. Tölkens Schriftehen will ich ihm zusenden, vielleicht übernimmt es das I"\.i~ Ministerium. Solche Sachen aber wie Milehck und Gehl ( es lagen noch allerlei, aber Institutsbroschüren bei,
Gerhard an Henzen 16/VIII/1852 2 die ich uns ~ ~~gewidmet glaubte) müssen wol auf eine Kiste warten um den Krebsgang nach Horn zu machen. Von Herzen der ~hrige Gerhard In dem uns zugesandten Vol. 9 Annali fehlt Hogen 16; läßt er sich erstatten ?
252 A. di Dir. D. Henzen ~:iV\ ~ Freund. Gerhard an Henzen Kassel 25/IX/1852 g. 4/X 52 r. 7/X 52 Kassel 25 Sept 52 Ihr eben eingelaufener Brief heißt unverzüglich mich Ihnen antworten, um bei nach bevorstehender Heimkehr bald wieder in die gute Gewohnheit geregelter Mittheilung einzulenken. Besten Dank für allen Inhalt Ihres Briefes Zumptino ? Relata setuli, aus der Schulmännerconferenz; war er nicht in Rom, so wird er Hannibal ante portas geblieben sein. Ich habe 4 großentheils schlaraffische Wocheri zwischen München, der oberen Rheingegend und Kassel verbracht, und denke nun nächste Woche den Göttinger Phi1010genV~fu zu besuchen, am 4 Oktober spätestens aber wieder daheim zu sein. In München sprach in von Personen Ihres Bereichs Haber und Hefner; letztgedachte traurige, aber sehr officiöse, zu jedem schlechtesten Inventar dortiger Sammlungen erbötige Person, hat eben eine immerhin brauchbare 3 te Ausgabe des Römischen Baierns ans Licht gestellt. Jahn war statt nach München nach Wien gegangen für seine Beethovensarbeiten. In Stuttgart war Stälin verreist, Dr. Haackh sein rüstiger Stellvertreter. Ver- , reist waren noch andre Gelehrte nach denen Sie, Fr~burg oder Heidelberg betreffend etwa~ fragen könnten: der al-
252 Gerhard an Benzen 25/IX/1852 2 o 8th",:. ,.t}L- ? te Crayes ist immer noch frisch auf den Beinen, den Mainzer Congreß habe ich nicht besucht und scheint Klech mit zeitgemäßen Umschwung der antiquarischen zur mittelalterlich artistischen Richtung sein Präsidium alsbald an die Berliner Waagen und Quast abgegeben zu haben. Bergk zieht eben nach Freiburg. In Göttingen denke ich Böckh und Curtius vorzufinden, ich weiß nicht ob noch andre Notabeln. Ein hier vorgefundener werther Brief von Mommsen datirt aus Ende .august. Von hier aus grüßt meine Frau samt meinem guten uchwiegervater und Kochs Sie beide allerbestens; möge Ihre gute Frau nachhaltige gute Wirkungen der Villeggiatur an :ihrer Gesundheit verspüren Secchi's Aegyptiaca in den Annal~~ zu sehen halte ich fortwährend für eine Calamität, wie ich auch an Braun sobald ich darüber Kunde erhielt längst geäußert und die Direzione jeden Augenblick auch formell als der Observanz der Annali zuwiderlaufend so bescheinigen konnte; ist das nun nicht mehr abzuwenden, so muß ich alles Beste vom guten Dämon des Instituts erwarten. Die Entdeckungen am Albaner See lauten imposant; über Brunns Zukunft denke ich gilieich Ihnen. Mehr von Berlin aus, wo ich alsbald auch von Ihnen wieder zu hören hoffe. Getreulichst Gerhard
) 282 Aff. di Dir. D. Henzen Freund. Gerhard an Henzen Berlin 30/X/1852 g. 9/XI 52 r. 10/XI 52 Berlin 30 Okt 52 Recht schön daß unser Briefwechsel allmählich wieder in Zug kommt. Ich will auch nichts versäumen obwohl ich w~eder ( wie ich auch an Braun selbst schreibe ) in die Angelegenheit der Institutsgehalte mich einzumischen eine passende Form finde, noch Ihrem Zorn gegen die der0Y\ mal~ sehr unschuldige Akademie willfahren kann. Die Empfehlung gewisser epigraphischer Scheden an Ribbeck, welcher jedoch nicht einmal dafür verpflichtet ist, beruht auf Einhändigung eines von Ritschl durch mich ihm für alle Eventualitäten zur Beachtung empfohilenen Blattes; im Uebrigen weiß ich ni:::1i~eman Ihnen von dem Gedanken ~~ ~ Ritschl an Zumpt zu . weiß gemacht hat, da vielmehr Zumpt nach Ablauf seiner 5 Jahre ( Frühjahr 1853 ) verabschiedet werden soll. Für so alberne Zeitungsartikel wie der über Dr. Loren~zen einer ist pflegen die Betheiligten selten außer Schuld zu sein; wer es hinaus geschrieben hat, thäte gut es in derselbigen Zeitung ein andermal zu berichtigen, was durch eine Angabe wer jetzt wirklich beim Institut angestellt ist leicht geschehen kann. Stephani's Replik gegen Tölken ist lang und grob;
282 Gerhard an Henzen 30/X/1852 2 ich hoffe Brunn thut das seinige die Sache wissenchaftlich aufuReine zu bringen und werde mich freuen wenn Stephani nicht dennoch, zuversichtlich wie er thut, einige Rechtspunkte ~ehauptet. Mir liegt die Sache jetzt allzufern. Estorff also verspricht ein Sicilisches Inschrif- - tenwerk zu liefern. Buon pro gli faccia 1 Meine Frau, kürzlich heimgekehrt, grüßt mit mir herzlich Sie und die Ihre. Ihr Gerhard
303 Gerhard an Henzen Berlin 22/XI/1852 A. di Dir. g. 1/XII 52 D. Henzen Berlin 22Nov 52 ~ Besten Dank w~rther Freund für den mannigfachen Inhalt Ihres neuesten Briefs. Zu antworten habe ich wenig darauf: die Grabinischen nutographa sind dem Institut verehrt -, D. Lorenzen wird als willkommener Zuwachs Ut~ kapitolonischer K~er von mir willkommen geheißen, ohne daß ich über Zeitungsartikel von mir selbst ungelesen, die er seinen Freunden V:rweisen mag, kümmere. Daß Brunn von Gemmen wenig Anschauung habe war mir unbekannt, und sollte er die wo maglich sich doch noch etwas erweitern ehe er Rom verläßt; handelt er doch ex professo auch über Künstlernamen auf Gemmen so kann ihm dies und das Schiedsrichtenamt zwischen Talke~ der jetzt zehe scheint und zwischen Klopf~,ChtVt Stephani - Stephani Rapport sur un ouvrage de M. Talken -, am sichersten von ihm selbst auszubitten, obwohl es als theil eines Vol. 1 Melanges greco-romaines der Petersbruger akad. Bullettins dem Institut mit der Zeit wol zugeht. Hier ist mein Exemplar das einzige, welches Talken selbst noch immer ihm zu leihen mich bittet. Die ramischen Briefe muß ich jetzt um 2 sgr. haher bezahlen; zahlen Sie weniger ? - nicht wohl erlassen werden. Talkens mir zugeschriebenes Exemplar bitte ich übrigens nicht in Rom zu lassen, sondern ( eines der wenigen Liebespfände meines Collegen ) mir wieder mitzubringen. Wie steht es nun aber mit Brunns Abschluß
303 Gerhard an Renzen 22/XI/1852 2 und Reise ? Beischlüsse von mir ( Arch. Zeitung und ein akadem. Diplom für Canina ) werden Sie in der ägypt. Kiste gefunden haben. We~ker wird meinen Brief über seine Drucksache erhalten haben; was Sie über seinen Gesundheitszustand melden lautet gar nicht wohl. Ist Braun darüber ängstlich? Von diesem hörte ich direkt recht lange nichts. Estorff sprach von außerordentlichen Sicilischen Inschriftfunden, ganz geeignet ihn unsterblich ,e zu machen und immerhin werth deshalb einen nednen Römerzug für den kommenden Winter zu unternehmen. Sein Diplom hat er wol endlich von mir bekommen müssen; es ging aber nicht anders als daß ich den Segr. d. s. alemanna einstweilen offen ließ, mit der Anweisung sich das bei Weldker ergänzen zu lassen, dem Sie das gelegentlich entschuldigen können. Für Franqois war endlich einiges Geld von hier aus bewilligt, man trödelt wol eben noch mit der Zusendung. D. Ribbeck und a. Günstige bitte zu grüßen, hpts. aber mich Ihnen beiden empfohlen sein zu lassen. Getreulichst Gerhard So viel ich entnehmen kann, liegt bei Ihnen Visconti's Iconographie, so wie auch das 2 te Exemplar Micali zu meiner Verfügung, welches letztere ich den Werken von Winckelm. Lanzi und Riccio auf der Rechnung beigefügt, in der Kiste aber ( vermuthlich aus der Voraussetzung daß mir ein zweites nicht dient ) nicht beigepackt fand. Auch ist es mir ganz recht wenn sich für beides im Lauf des
303 Gerhard an Henzen 22/XI/1852 3 Winters zur Restitution meiner Auslagen ein Käufer findet; doch wünschte ichl'um meine hier noch immer offene Rechnung zu reguliren Ihre Bestätigung daß dem wirklich so ist und nicht etwa der Micali noch auf der Wanderung sich befindet. Das Diplom für Minervini werden Sie wol auch gefunden und befördert haben.
312 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 6/XII/1852 g. 14/XII 52 r. 22/XII 52 D. Henzen Berlin 6 Dec 52 Freund. Ein Brief von Friedlaender wird ungelesen von mir entfaltet, und bitte ich zu notiren ob dieser alsdann noch einfach geltende Brief geringer als sonst von der Post besteuert wird: denn ich will ihn versuchsweise frankiren. Hier zahlte ich die letztenmale für römische Briefe 2 sgr. mehr als sonst. , I j~ Lepsi&~' Werk ward bis jetzt ~ 2 Exemplare~für Papst und Institut versandt; die der Academia pontificia geltende Riste eines 3t~n geht ( mit einigem Beischluß Drucksachen von mir versehen ) erst nächstertags von hj.er ab. An Braun habe ich gleichzeitig, nicht ohne bewegende Erinnerung ans Institut, geschrieben. Wel(kers Brief erwiedere ich nächstens; er schien mir gedrückte Stimmung zu verrathen, undhöre ich gern Beruhigendes über sein Befinden. Ob er denn, wie es in Aussicht stand, die römische Muße zur Ausarbeitung seiner Mythologie benutzen wird? Ich finde noch keine Andeutung davon, dagegen es ein sehr gutes Zeichen ist daß er über Nitzschens neues Buch gegen ihn sich zu ärgern keinen Anlauf nimmt. ( Sagenpoesie d. Gr. 1 e sehr kleine Abth. )
312 Gerhard an Henzen 6/XII/1852 2 .-:t~tJzFonlthäaser soll 3 Vorlesungen zu Ehren Winckelmanns und zum Besten eines Kirchenbaus gehalten haben; er ist noch einigermaßen verknurrt von Göttingen her und weil ich ihn in der Arch. Zeitung'geschulmeistert'habe. Von Bethmann habe ich etwa im vorigen Frühjahr t~ LC n-cWtf"h, einen Brief an Bock zu liJf~rQdEm gehabt, seitdem aber 1/ nichts ßhnliches erhalten. Brockausen selbst nach BrüsseI gegangen nahm seinen Brief vielleicht dahin mit ? Eine Sendung Archäol. Z~itung ist Ihnen durch Neigebaur kürzlich zugefertigt; die obgedachteenthält Ex. meiner Abh. über Dämonen und Genien, so wie auch des It W.festprogramms Herakles des Satyr und Dreifuß~ber, Vasenbild von mir herausg. und von Curtius erläutert. Meine Frau dankt bestens für deh- lieben Ihrigen Brief. Von Herzen der Ihrige Gerhard
317 A. di Dir. H. Dr. Henzen Werther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 11/XII/1852 g. 21/XII 52 r. 22/XII 52 Berlin 11 Dec 52 Während ich auf Ihre Erwiederung zweier Briefe ( darin auch um Auskunft wegen des Ex. Micali das nicht angelangt noch von mir begehrt ist) warte, benutze ich dies frei Romwärts gehende Blatt als Notizenzettel um Ihnen anzuzeigen daß ich zum Beischluß bei der Academia Pontificia durch die ägypt. Kiste heute abgegeben habe, in 2 ans Institut adressirten Gonvoluten, wie folgt : 1 Exemplar meiner Vasenbilder Heft 37-38 ( Heft 36 ist seiner Zeit doch angelangt ? ) Exemplare meiner Abh. über Dämonen und Genien, jedes adressirt. d~ des neuesten W.festprogramms Herakles Satyr u. D~~Jb11 k~er, sämtlich adressirt, außer 4 für Paralipomena freigelassenen. Eins derselben bitte ich an Aloe "in segno di ~ stima e riconoscenza I' editore o. Gerhard" zu -- adressiren; er ist doch wol immer noch der einzige praktische Mann, der den ihm zugewiesenen Bekannten in Neapel etwas hilft. WieseIer ist verdrießlich seine Sachen, so dringend eingemahn~, noch nicht erschienen zu wissen. Verschiedenes Andre wird Ihnen Prof. Wel~ker mittheilen; ich muß mich heute mit diesen Notizenzettel und uns ern herzlichen Grüßen Cl.n Sie beide begnügen. Der Ihrige Gerhard
11 A. di Dir. D. Henzen 'I~ .Werther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 31/XII/185 2 g. 8/1 53 r. 18/1 53 Berlin 31/12 52 Ich erwiedre Ihren Neujahrswunsch durch meine letzte Zuschrift aus dem scheidenden Jahr. Möge das kommende Ihnen beiden ein glückliches sein und auch Ihre , gelehrten Arbeiten allmählich flotter machen Es gehört einiger Muth dazu Pläne für die Zukunft zu machen, Rom einmal wieder zu sehen würde ich dennoch in meine Pläne schließen, für die nächsten Jahre aber kann ich selbst wenn Frieden bleibt nicht daran denken: gewisse Pietäten muß ich üben und gewisse Arbeiten muß ich schließen, ehe ich an der stillen Continuität meines stillen Daseims noch einmal rüttle. Hastige Briefe sollte ich nie schreiben und sollten Sie nie von mir empfangen. Meine Frage über Micali no. 2 ist dadurch beantwortet, daß ich selbiges noch bei Ihnen in natura gut habe. Es ist immerhin zu braucnen, obwohl es mir lieber bleibt wenn sich ein Käufer dafür in der Adunanzzeit findet. Die Iconographie dagegen bitte ich in Hoffnung eines solchen unbedingt an sich zu behalten. Hargets Berufung, längst beschlossen, scheint immer noch nicht ausgeführt. Ihre Briefe an mich möge das Institut fortan also
11 Gerhard an Henzen 31/XII/1852 2 frankiren; ich pflege regelmäßig dafür zu zahlen, ohne Reclamation der Inst.postfreiheit anbringen zu können. Arch. Anzeiger no. 27 notire ich. Von meinen Vasenbildern tst ein 4 r • Band begonnen der mit Heft 36 anfängt; selbiges wird durch irgend eine Gelegenheit Ihnen gesandt sein und noch eintreffen, vermuthlich durch die ägypt. Kiste No. 1. Heft 37-38 erfolgt in der Kiste No. 2. Das Exemplar für die Pontific:i:a hatte Reumont hier erbeten. Curtius Pelop 11 ist unterwegs, der Rest 1 von Kr. ~ Strabo wol auch. Eine Höflichkeit ist der andern werth, und so hätte WieseIer immerhin einige direkte Zeilen über das Schicksal seiner Sendungen vom Institut zu erwarten gehabt. Mehr deutsches Manuscript habe ich auch B~ für die Annali empfohlen; wer soll aber welches geben? Mir gibt auch so leicht Niemand etwas für die Arch. Zeitung, so daß sie zu füllen Panofka dann und wann ganz willkommen ist und ich die Dark", und Forschlage zusammenschrump- -'. - > fee Jahn ließ mich sitzen -, pieno di mal anni ! Bessere Adunanzberichte als 1852 -, auch die Sorge fürs Register der Annali bleiben von Instituts wegen Ihnen empfohlen, wie ich sc,lches auch bei Braun gethan habe. Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die Ihre. Getreulichst Gerhard
f 13 A. di Dir. D. Henzen ~f\t ..l~ Freund. Gerhard an Henzen Berlin 8/1/1853 g. 17/1 53 r. 18/1 53 Berlin 8/1853 Zu 2 Beischlüssen für UQ~~und Kestner füge ich die Ditte mir bei dem letzteren zu helfen daß ich ein kleines Gefäß ( Skyphos u. fig. Herakles vor Zeus e Kores empfangend, mit Kehrseite ) allerbaldmöglichst in authentischer Durchzeichnungkunstgerecht neu erhalte'; denn an der, ich meinte genügenden, Zeichnung dieses Gefäßes sind uns Bedenken aufgestiegen, als ich sie eben zum Stich für Januar der Arch. Zeitung dem Lithographen sie geben wollte. Riccio's Repertorio zu erlangen, bin ich ein Equivalent von 3 Ducati Werth in Abhandlungen a Scelta ihm zu offeriren gern erbötig. An Haupt scheint noch immer nicht abgesandt worden zu sein. Tycho Mommsen war hier und hat uns nicht nur, sondern auch Leuten die ihn ins Preußische versetzen können wohl gefallen. Ueber den Vermögensstand des Instituts, der hoffentlich befriedigend ist, hörte ich ganz gern wieder ei~- mal etwas, und sähe ich auch ganz gern einmal wieder in Probedrücken, wie vormals, die zur Publication bestimmten
13 2 Gerhard an Henzen 8/1/1853 und andernfalls erst sehr spät zu meiner Kenntniß gelangenden Monumenti. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide und für die gemeinsamen Freunde der Ihrige Gerhard
. / 35 A. di Dir. D. Henzen 'krvt ~ Freund • Gerhard an Henzen Berlin 2/11/1853 g. 12/11 53 r. 3/111 53 Berlin 2 Febr 53 In aller Kürze meinen besten Dank für die gut und rasch gesandte Vasenzeichnung, deren Preis von 12 paoli von mir verschmerzt und von Ihnen mir wol creditirt wird. Vasenheft 36 soll, wenn Sie es nicht erhielten, bei nächster Gelegenheit erfolgen, und an Kramers Strabo erinnere ich desgleichen. Riccio's Repertorio soll Paralipomena des Corelli ~ 3 Ducati enthalten; das Manifesto erhielt ich durch Friedlaender. Dank für Ihre gute Kunde über die Institutsfinanzen, wie auch für Inhaltsanzeige der Annali~ obwohl ich fijr deren Anzeige im Druck die genaue Notiz mit Angabe der Seiten zu erwarten vorziehe, die im Bull. doch wol auch bald erfolgt. Vom Corpus I. Gr. wird der dritte Band nächstens erscheinen; die christlichen Inschriften kommen am Scbluß des vierten der wol noch ein paar Jahre Zeit hat. Von Bunsen eine Aeußerung zu erlangen ist sehr schwierig Zuletzt wird J. Schulze doch wol wieder der natürlichste Ausweg sein, sobald man, daß Bunsen seit Monaten zBgert, ihm sagen kann. Der Brief Ihrer lieben Frau kam der meinigen, die in den letzten kranken Wochen wenig Freude hatte, recht zu passe;
35 Gerhard an Henzen 2/11/1853 2 ~+aJvk. seit etlichen Tagen läßt das Kopfleiden das ihr recht zusetzte sie freier, und dankt sie einstweilen bestens. Von Herzen der Ihrige Gerhard
49 Gerhard an Renzen Berlin 23/11/1853 a. di Dir. g. 4/111 53 D. Henzen Berlin 23 Febr 53 Werther Freund. Nachdem ich lange nichts von Rom gehört und ohne Anlaß von dort auch wenig Eil habe meine nicht dringende Kunde den dortigen Freunden zu erneuern, nehme ich das weiße Blatt das meine Frau mir übrig gelassen doch recht gern wahr. An Bunsen habe ich seit Ihren letzten Brief auch geschrieben und wegen der Gehaltssache gemahnt. Ich habe ihm zugleich Nutzen und Vergnügen einer Gedächtnißmünze zu unsern halben S dargelegt, etwas ausführlicher als ich darüber an Braun schrieb, und zweifle nicht daß ein geschickt entworfener Medaillentypus, Winckelmann einerseits, Roma und Germania andrerseits, allerlei Ernst und Scherz daneben und eine prägnante 1nschrift oben darauf auch Protectori gefallen könne. Aber es müßten lediglich zur Ausführung des Stempels mindestens 400 rt. erbettelt werden, und das könnte sonstigen Wünschen die man seiner Zeit für das Institut/namentlich für , I F .. U;j"'~<6 der Gehc,lte wird betonen wollen schaden. und stehe daher, was Sie Brauni~o sagen können, auch ich von jenem Gedanken, den Bunsen schwerlich aufnehmen wird ab. Für Franqois, können Sie demselben sagen, muß nach f\U.t...ryv allen meinen Mühewaltungen für denselben das Ncthi~wol erfolgt sein. Existirt keine gelehrte Zusammenstellung über die allerlei Reliefinschriftstempel von Erz ?
49 Gerhard an Henzen 23/11/1853 2 ~!u-l ~ schrieb mir neulich ein solches ab SEVERI AVG N DISP ensatori doch wal, eigenthümlich wegen beigefügte~ 2 Schlangen, und wollte auch über diese Sorte etwas wissen; das schaffte mir vielleicht wieder einmal eine Mittheilung für die Arch. Zeitung. Selbiger hätte a~ch eine und die andre Notiz von Ihnen, wie andremal, für meinen Jahresbericht wohl gethan -, könnte, da selbiger sehr verschleppt, auch sogar noch jetzt zurecht kommen. - Haec ~~ellus, da ich noch hinzufügen will was in margine Brunnium angeht. Viel Herzliches für alle Der Ihrige Gerhard Viel Herzliches auch an WeJJtker der doch wohl ist? Ich hörte lange auch von ihm nichts. Wann denkt er zurückzukehren ? Was soll denn an der fabulosen Nekropole mit korinthischen Säulen und pompejanischen Tand Wahres sein" die Boracci bei Canose. unberührt endteckt haben will, laut dem Inglese ';;; im Athenaeum und laut der daraus gefütterten Allg. Zeitung no. 52 ?
67 A. di Dir. D. Henzen Werther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 2/111/1853 g. 11/111 53 r. 23/111 53 Berlin 2 März 53 Eben nach Absendung meines neulichen Briefs überraschte mich Ihr vortrefflich geschriebener und mannigfach praktischer .aufsatz über römische Epigraphik. Hoffentlich haben ~ie mir einen Sonderdruck davon zugeordnet. Desgleichen hat Kramer auf meine Mahnung Strabo Vol 3 fürs Institut geschickt; habe dasselbe auch Vol 2 nicht erhalten ( ?? ) so werde selbiges wol von Parthey geschenkweise zu erlangen sein. D. kroner versichert auch mit dem christlich gelehrten Piper nach der von Ihnen für Visconti gesuchten Fraternität umsonst gesucht zu haben. Möglichen ~bsatz der für mich gekauften Bände Visconti und Micali lassen Sie wol nicht aus den Augen; ist keine Aussicht dazu da, so bitte ich mir durch die Kiste nur den Micali aus. Die samothracische Inschrift (Y,l";1..J.vi;u,{t fast kreuzweise ) Orelli 440 ist doch wol unecht ? Brunn wird von Savigny eine direkte Ablehnung der von ihm für einen amico in Rede gebrachten Uebersetzung der Römischen Rechtsgeschichte erhalten haben.
67 Ihrige. 2 Gerhard an Henzen 2/111/1853 Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die Getreulichst Gerhard
117 Gerhard an Henzen Berlin 11/111/1853 A. di Direz. g. 20/IV 53 r. D. Henzen Berlin 11 März 53 ~()I. ~ Freund. Für Ihren Brief epigraphischen Inhalts glaube ich schon dankbar geantwortet zu haben. Unterdeß hat Dirksen seine 2 Abh. in 1 Exemplar mir zur Verfügung gestellt welches ich als dem ~nstitut geschenkt betrachtet habe; .. ~iJ M- .. die größere uber Versiu8 ula~us halte ich zuruck und habe nur die von Ihnen verlangte zur Post gegeben. Mit ein paar Groschen frankirt geht sie Ihnen hoffentlich ganz kostenfrei zu. In ähnlicher Weise werde ich auch meine Briefe zu frankiren fortfahren, bitte aber desgleichen zu thun weil ich sonst ohne Ermäßigung das volle Porto bezahlen muß. Gottlieb Friedlaender ist durch kgl. Befehl) und Gnadenact der Bibliothek entnommen und zum geheimen Staatsarchivar ( der Grf. Rath folgt in wenig Monaten nach) befördert worden. Der schwere Verlus der Merkeln und Finders betrof- ~ fen schrieb ich gleichzeitiglan Braun; Merkels Kind lebt und ist kräftig. Neigebaur hat von ~lorenz aus meine Sendungen ,)'-. Arch. Zeitun~Ihnen zugefertigt; für künftige Sendungen erklärt er sich unbrauchbar.
117 2 Gerhard an Henzen 11/111/1853 Meine Frau welche nächstertags auf ein paar Wochen nach Pommern geht grüßt mit mit Sie und die Ihrige herzlich. Auf dem Kapitol nimmt nun bald vielleicht auch Cornelius mit Frau, nec von Mariechen, Platz; er will bald fort. Getreulichst Gerhard
77 A. di Dir. Hn. D r • Henzen Werther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 14/111/1853 g. 22/111 53 r. 23/111 53 Berlin 14/3 53 Da eben nach Rom g~schrieben wird, so will ich doch gleich für Ihren Brief vom 3. d. M.~annigfach willkommenen Inhalts danken. Ihre 3 neuen Creaturen inventarisire ich mit no. 398 Vischer, M. ord. und no. 399 - 400 für die beiden vorrespondenten. Schade daß Sie mich für meinen Allg. Jahresbericht diesmal leer ausgehn ließen; ich suche bei idiotischer Erwähnung der epigraphischen Neuigkeiten vergebens nach einem Citat wo Sie etwa Zells Manual, das ich nun unerwähnt lasse, mit Füßen tr~en. Uebrigens ist es nun auch an der Zeit gute Wünsche und~f.-r V' Rathschläge für das C.I.Lat. hier einzulegen; denn Z's Quinquennium soll nicht unbetont zu Ende gehn. Irgend ein Abschluß des Materials kann ni.cht wohl fehlen; wird aber nächstdem wie ich hoffe der Beschluß von geogr. Ordnung der Herausg~bex festgesetzt, so könnten auch Sie Ihre Provinz dabei Sich aussuchen und unser einen bei Zeiten über das was Ihnen in solchem Bezug lieb sein kann in Kenntniß setzen. Meine Frau grüßt bestens mit mi~ Sie und die liebe Ihrige. Gerhard
77 2 Gerhard an Henzen 14/111/1853 An Kestner gehn gleichzeitig 2 Blatt Probedruck seines Vasenbilds ab, um einen so strengen Kritiker noch vor dessen ~bzug zu contentiren. Ditisen scheint noch nicht gedruckt zu haben, ich lasse nachfragen, da ich ihn lange nicht sah.
105 A. di Dir. D. Henzen Freund. Gerhard an Henzen Berlin 2/IV/1853 g. 11/IV· 53 r. -12/IV 53 Berlin 2 Apr.il 1853 Ich habe Ihnen auf zwei Briefe zu antworten, den über des guten Kestners Ableben, und den neu~worin Sie die Inschriftsache besprechen. Ueber die durch den ersten Punkt hervorgehenden Folgen fürs Institut schreibe ich an Braun in beigehenden offenen Brief; ich that es nicht frÜher und nicht Ihnen weil ich nicht voraussetzen konnte, daß Braun auch nach einem solchen Fall mit den vielen Beziehungen geschäftlicher und menschlicher Art die er hervorruft sein übliches Schweigen behqupten werde. Ihre Belehrung in Inschriftsachen wird mir und hoffentlich auch der guten Sache mannigfach nützlich sein; Jahn eben hier anwesend räth dieselbe mögliphst gelind angehn .;../vJ'-'f' zu lassen, erst ganz und gar mit Z. abzuschließen und dann noch eine Weile Gra~s wachsen zu lassen, bis auf neue Beschlüsse -, das ist vielleicht das wichtigste, braucht aber wenigstens an Ausgaben für Handschriftliche Vorarbeiten nicht zu hindern, für welche jeder Vorschlag uns willkommen sein kann. Ihren Kieler Aufsatz werde ich, da Sie mir kein Exemplar anweisen, durch Anschaffung des Heftes zur akademischen Vorlage zu machen suchen. (Hiebei ein ~(Y<'\r~ Tropfen Heiter~eit. Ak. Z. ist von der kgl. Bibliothek verwiesen und nur auf deren Lesezimmer beschränkt, weil
105 Gerhard an Henzen 2/IV/1853 2 er durch unklug versteckte •••••••• erst seinen Rock, dann die kgl. Bibliothek in Feuersgefahr gebracht. ) Hn. de Rossi zum •••••••• machen mögen Sie uns gern rathen und wir es gern befolgen - je weniger •••••••• über unentbehrlich gewesen dienstwillige Männer wie Canina und Minervini dabei •••••••• so lieber! Doch hatte ich mir längst vorgenommen die eheste Gelegenheit zu solchen ~hren für Sie und Mommsen zu benutzen, 3 Epigraphiker auf einmal wäre doch gar zu viel, überhaupt aber ist Zahl und Ernennung unsrer akademischen Corresponden- /tte,\+ ten jetzt ~l beschränkter und langwieriger als früher. Ihre Klagen übers Institut gehn mir zu Herzen und haften darin; wenn ich eine Arbeit zurückgelegt habe, die aber noch Jahr und Tag anhält, werde ich wol auch noch einmal nach Rom kommen können. Einstweilen billige ich Ihre Beschleunigung des Jahrgangs 1853 und werde, für die Gehaltssache sie zu utilisiren; hier förderlicher sein können als wenn ich bei Ihnen wäre. Viel Herzliches an Weli.- ker; möge Bonn und allerlei deutscher Aerger ihm nicht verderben was Rom ihm gut gethan. Da Sie das Centralblatt lesen wird die neueste Anzeige der Pryxabh.; worin selbst die Pryxbestimmung negirt wird ( man meint von Göttling ), auch Ihnen zu Händen kommen. Dirksens Neratius habe ich nicht vergessen, immer aber noch nichts erfahren können. Meine Huldigungen für die römisch epigraphischen Studien werden Sie vermuthlich mit Redensarten vom Blinden und der Farbe, im Interesse der Sache aber doch wol nicht ungern, im Jahresbericht der Arch.
105 Gerhard an Henzen 2/IV/1853 3 Zeitung entgegennehmen, der nächstens unter Kreuzband Ihnen zugehn soll und wenigstens allerlei berichtigende Marginalien und Zusätze bei Ihnen hervorrufen kann. Daß ich Ihre beschränkte Zeit nicht für sonstige Allotria in Anspruch nehmen will versteht sich von selbst. Grüßen Die Brunn; sein Buch schafft sich allmählich Anerkennung, namentlich auch durch Jahn. Haupt's Ernennung ist nun endlich seit voriger Woche vom König unterschrieben, welcher dabei die bisherige Verzögerung dieser Sache getaI,IIf1' delt hat; #. kommt jedoch erst zum Winter hieher. Ihrer lieben Frau wie Ihnen selbst alles Herzliche von mir und der meinigen, die sich sehr freuen wird bald wieder etwas von ihr zu hören und zu lesen. Von Herzen der Ihrige Gerhard D. Wentrup der gestern Ihren Brief brachte geht heute bereits mit seinem Zögling nach seinem künftigen Bestimmungsort Roßleben ale. D. Bur~ian wird Ihnen und den Freunden schon länger empfohlen und ist wol nun bei Ihnen. %~5 Wie lautet Kestners chrift? Vom Testament hörte ich noch nichts -, der Neffe ist nun wol nach Rom schon aufgebrochen.
145 Aff. di JJirez. D. Henzen Lieber Freund. Gerhard an Henzen Berlin 4/V/1853 g. 12/V 53 r. 13/v 53 Berlin 4 Mai 53 Meine Kapitolinischen Freunde kBnnen mich nachhaltig nicht ärgern, und daß ich Ihnen nie vollständig zu Danke sein kann ist mir nichts neues, ich werde dennoch fortfahren Ihr Lob zu zwitschern. Heute nun bin ich auf ~tl± eine neue Portion . - ichen Undanks gefaßt, indem die akademische Klasse in sehr gewichtiger Majorität mich ermächtigt hat in unsre epigraphischen Verhandlungen, wenn auch zunächst ohne irgend eine Verpflichtung für die Klas- (}o/ se, Ihre Ansichten und etwa~gen Vorschläge hinein zu ziehen, ohne daß, wie vorgeschlagen war, Zumpts allernächst bevorstehender Abschluß abgewartet wird. Das allgemein gefühlte Bedürfniß endlich irgend etwas Ostensibles zu leisten ließ Ihr Vorhaben der Stadt inschriften annehmlich erscheinen, darüber Sie zu hBren und dadurch Ihnen, der vor andern epigraphischen Genossen den italischen Wohnsitz voraus hat, Gelegenheit zu weiteren, hier ostensibel zu machenden und bestens auszubeutenden, Aeußerungen allgemeiner Art zu geben. Meines Lheils kann icb gar nicht beurtheilen ob die städtischen Inschriften umfassend genug sind um etwa ein Folioheft in Art des Mommsenschen zu geben, das als natürlichsten Vorbild Anderes daran anzurei-
145 Gerhard an Henzen 4/V/1853 2 hen einmal vorhanden ist; es liegt aber in Ihrer Hand entweder das zu bejahen und etwa für ein paar Jahre Arbeit ein Honorar wie das Zumptische a 400 rt samt Copialien für sich zu beantragen, so daß die Akademie etwa auf einen Kostenanschlag von 1000 rt. oder wie sonst gefaßt sein müßte, oder lieber gleich horn und den Kirchenstaat für Sich und Momrnsen zu ambiren. Hiebei ist aber nicht zu vergessen daß bei unsrer noch durchaus schwebenden Discussion diese obenangestellte Sache hauptsächlich und zunächst uns als Anlaß erwünscht ist entscheidende Vorlagen zu bekommen und 1) die geographische Anordnung festzustellen und 2) Mittel und Norm zu einer Arbeitsvertheilung, so wie zur Ernennung eines leitenden Herausgebers I ~ incl. motivirter Möglichkeit daß dieser außerhalb Rom sie ~ in Händen zu ha~. Jeder sonstige Wunsch ist glaube ich in der Fassung meines anhangenden ostensiblen Briefes gegeben, den oie vielleicht werden an Mommsen schicken wollen -, doch nein, ich muß Sie nachträglich noch bitten Ihre Antwort zum 30 oder 31 Mai, lieber früher als später, bei mir sein zu lassen, sonst verlieren wir einen Monat; auch ist der wohlwollende Trendelenburg nachträglich zu mir gekommen und hat sehr gerathen Ihre bekannte Mäßigung auch in Bezug auf die nöthigen Geldmittel zu bewähren, um bei der ersten Annäherung nicht zu viel Schwierigkeit-ea vorzufinden. Außer ihm habe ich Lepsius zu rühmen, der geschickt und energisch, für Ihre Mommsen's und R.ls Mitwirkung als die einzig förderliche laut sprechend, der guten Sache ',vesentlicb zu Hülfe kommt.
145 Gerhard an Henzen 4/V/1853 3 Dirksen ein guter alter Mann verdient ebenfalls machen ,u Dank da~n; Sie haben deshalb und sonst lieber ihn zu schonen als Ihren kritischen Spiritus gegen ihn Luft zu machen; Ihre Lection verdient er, soll er aber durch mich erhalten empfinden und wo möglich durch eigenen Nachtrag benutzen -, jetzt gleich seinenFehler zu rügen ginge um so weniger, da er die ~bhandlung bona fide noch ehe sie publicirt mir für Sie verabreicht hat. Archäol. Zeitung 1852. 4 s • Heft erfolgt durch Cornelius samt Anzeiger nd. 27. Auf Gassams bleibt Ra~er die Antwort schuldig; er wird wol eine t,rübe Quelle vielleicht der Medicus und Polygraph Gasser zu Lindau, gebe 1805, gemeint ~. sein der k4:lstor. mundi epitomer und dgl. geschrieben ( Zöchet.- ) • Mit Rochette und Lebas haben Sie Recht und können mehr solche Abzüge vornehmen. Die 2 Abhandlungen Dämonen und Genien bitte zurückzuhalten; die Exemplare sind mir schon ausgegangen. Kein Micali und Visconti verkauft ? Dank für lliccio, Schuld 3 5/6 rt., Sachen von mir in Tausch zu geben waren wol nicht mehr vorhanden ? Wegen Usedom schreibe ich an Braun; seine Notice wird am zweckdienlichsten als Beilage Zl~ Gesuch um neuen und fixen Institutsgehalt, also zum November, 25j. Datums, sein; ich denke man soll dann suchen bis auf 1000 rt jährlich und zwar für 6 Jahr zu gelangen. Ueber Institutsreformen erwarte ich seine Vorschläge. Ritschl's M. P. L. werden, bei bestem Vernehmen mit der Akademie, nun vom Ministerium allein unterstützt. Minervini's und Panofka's Abfertigung durch Weltker kann nicht schaden, ist
145 Gerhard an Henzen 4/V/1853 4 aber confus geschrieben und unbeholfen gedruckt, erst nach mehrfachem Lesen ungefähr verständlich. Meine Frau, die über den jüngsten Brief der lieben Ihrigen sehr erfreut sein wird, erwarte ich nach mehrwö.chentlicher Trennung allernächstens aus Pommerland zurück. Akademische Ehren für de Rossi werden vorbereitet. Ihr Aufsatz in der Kieler Monatsschrift kann als der Akademie unbekannt betr~cptet werden; es ist aber recht gut f}-icLvt.L,' Jux.- wenn Sie nach überhöfliohcT ~rörterung der ad 2 erheischten Hauptpunkte das Weitere dort nachlesen heißen, ich will ihn dann beischaffen. Ihre liebe Frau und gemeinsame Freunde bestens grüßend, vo~ Herzen der Ihrige Gerhard
152 Gerhard an Henzen Berlin 11/V/1853 A. di Dir. g. 19/V 53 r. D. Henzen Berlin 11 Mai 53 Werther Freund. Raumers Antwort auf neuliche Frage will ich Ihnen und dem Principe buoncompagni der sie begehrt nicht länger vorenthalten, obwohl sie nur als Document meiner premura und seiner Handschrift werth haben kann. Im Uebrigen nichts Neues und um so mehr Kürze, je ausführlicher ich neulich war. Ihrer Antwort in Epigraphicis sehe ich mit der besonderen Zuversicht entgegen daß Ihr praktischer Blick für das was der Sache und uns Noth thut uns ein gedrängtes Substrat schaffen werde worauf sich weiter operiren lasse. Denn unmöglich ist es nicht daß, wenn Sie auch nur implicite die Möglichkeit einer Ausführung des G.I.L. und betreffenden Arbeitsvertheilung uns einleuchtend machen, wir darauf neue genugende Geldmittel uns schaffen; es kommt eben aÖ.f praktische Fassung gerad Alles an. Sie zugleich mit Mommsen dafür einstehn zu wissen wäre die Hauptsache; die Möglichkeit daß das von auswärts her geschehen könne, muß sehr ~ einleuchtend gemacht werden; gut-1wenn auch hitschI dabei figuriren könnte, mit oder ohne einen Boccone ( Oberitalien ? ) für Zumpt. Meine Frau ist nur durch viel Fremdenunruhe aller
152 2 Gerhard an Henzen 11/V/1853 Möglichkeit beraubt der lieben Ihrigen heute ein Blatt beizulegen; sie grüßt mit mir allerbestens. Ueber die Kolosse von Monte Cavallo hat Brunn sich wol noch nicht ausgeschwiegen? sein Buch übergeht sie so gut wie ganz. Dirksen wird in einem Nachtrag sein Versehen dankbar bekennen. Von Herzen der Ihrige Gerhard
172 A. di Dir. D. Henzen Gerhard an Eeü?;en Berlin 27/V/1853 g. 4/VI 53 r. 7/VI 53 Berlin 27 Mai 53 Gewiß lieber Freund hat es keiner Vermittelung bei mir bedurft um Ihren halb amtlichen Brief unverletzend zu finden. Da auch der meine halb amtlich war, so durften Sie darin zwischen den Zeilen lesen, und scheinen da nicht durchaus wahrgenommen zu haben, daß ich meine eigene Ansicht und Ueberzeugung über die G,.I.L. Sache von Ihnen bestätigt und ostensibel gemacht wünschte. Daß Sie dies nun dennoch gethan muß ich Ihnen ja doppelt danken, ohne darüber sauer zu sehen daß Sie nach langer Bekanntschaft mich immer noch nicht genug kennen. Soll ich doch etwas dabei von vorn herein tadeln so ist es immer das alte Lied des Inhalts daß Sie innerlich von sehr zahmer Gesinnung, äußerlich aber nie ohne kratzbürstige Formen sind, deren Luxus z. B. wegen der Aeußerung ein Correspondententitel k6nne für de Rossi nichts Erhebliches wirken ( im Augenblick in dem ich über ihn abstimmen lassen will!) mich hindert Ihren Brief zu den Akten zu geben. An Mommsen schrieb ich noch am selbigen Tag als Ihr Bescheid einlief und erwarte seine eventuelle Einwilligung zur Uebernahme der Redaction; dann wollen wir wohlgesinnte epigraphische Commission einen Antrag dieses Inhalts stellen von dem ich trotz harter noch übriger Kämpfe, deren Bitterkeit seit 6 Jahren auf mir allein
172 Gerhard an Henzen 27/V/1853 2 sitzen bleibt, guten Erfolg verhoffen. Eine Entscheidung über Zumpt ist gewissermaßen schon da, indem er nur für die 5j. Arbeit verpflichtet ist; die Fortsetzung fällt eo ipso weg wenn unser Vorschlag durchgeht. Die Ablieferung seiner Zettel ist Nebensache. Der Antrag für Brunn kann lediglich die Schwierigkeit finden daß wir unser epigraphisches Geld nicht zersplittern dürfen bevor die Hauptsache entschieden ist. Ich hoffe mit Sicherheit ihm die 100 Scudi schaffen zu können; den de~;n~tiven •••••••• werde ich aber nicht eher als am 7 Juni abschicken können. -, Wo liegt Con . s~? Ritschl •••••••• die Beseitigung Ihres Anti-Dirksen; es war in der Ordnung und vermeidet auch sonstige ........ Ueber •••••••• ge Istitutsvorschläge werden Sie und Braun mir Ihre Gedanken wol bei Zeiten zu •••.•••• lassen; den gewünschten Extract der Mitglieder-Liste sende ich allernächstens an Braun. Ihre geographische Uebersicht künftiger Länderabschnitte der eventuellen Corpus I.L.arbeit ist eben eingelaufen und dankenswerth. Für die gleichfalls sehr willkommene Photo graphie hat meine Frau bereits gedankt und meiner Bemühung sie zu verikeiten gedacht. Des Preises thun Sie keine:sr Erwähnung; ich zweifle aber nicht daß es bei,einem Kunstfreund oder Kunsthändler deponirt, seine Freunde finden wird, denen ich jedenfalls auch angehöre. Ihrer lieben Frau mich bestens empfehlend, Brauns
/' 172 3 Gerhard an Henzen 27/V/1853 Brunn und auch Bur~ianum ( der wol einmal schreiben wird) bestens grüßend, der Ihrige Gerhard
194 Gerhard an Henzen Berlin 7/VI/1853 A. di Dir. g. 15/VI 53 r. D. Henzen Berlin 7 Juni 53 ~·fV. &UUfL Freund. Unsre Act~~n haben in gestriger akademischer Sitzung sich neu bewälu?t. Es ist ausgemacht worden 1) daß Zumpt nach erfolgter Ablieferung seines ganzen Materials sein restirendes Geld bekommt; 2) daß die Commission, jetzt bestehnd außer mir aus Lepsius und Pinder ( Dirksen ist in allem ~uten ausgeschieden ) mit Mommsen wegen Herausgabe des C.I.L. unterhandeln solle, nicht, wie bisher üblich war, der Secretär der Klasse; daß 3) an Mommsen bei eventueller sonstiger Einigung verheiße~ wird ihm keine Mitarbeiter die er nicht mag zu setzen; 4) daß Brunn 150 rt. erhalte; 6) daß Sie, Mommsen und de hossi zu Correspondenten von der Klasse erwählt und dem Plenum empfohlen sind; 6) daß auch Haupt zum ord. Mitglied gewählt \ und sein Eintritt in die engraphische öommission in ~ussicht gestellt. Sehen oie ob Sie hieraus mit gemäßigter Bissigkeit einigen ~nlaß zur Zufriedenheit entnehmen können. Die weitere Verhandlung werden am besten mit Ritschl als Bevollmächtigten für Sie und Mommsen, durch Lepsius lieber als durch mich sich führen lassen; ich schmeichle = 'te.r rnv;~ mir aber sie auf einen guten Wef$, zu haben. ~ lYn ~ ~I\t\... ~ \.vn t-Vt.ldw.JQ,lt,l\<.'t, \!vw.> ~ If.' lAX. f\I.1 ~ ~ JWllN-eJUl. flv; \ki'L viel fortwährende Schwierigkeiten bei allem guten Willen,
194 2 Gerhard an Henzen 7/VI/1853 in Personalien wie in den Mitteln, hier immer noch zu überwinden sind, wird er, auch ohne hier gegenwärtig zu sein, bei einiger Billigkeit doch hinlänglich sich denken können um keine Verblutung durch .8ecundärfragen aufkommen zu lassen. Ich denke nächstens an Braun zu schreiben, ein paar Zeilen für Brunn füge ich bei. Mit unsern herzlichen Grüßen für Sie beide der Ihrige Gerhard
214 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 25/VI/1853 g. 2/VII 53 r. 3/VII 53 Berlin 25 Juni 53 Ihr eben empfangener Brief, lieber Freund, macht auch meine Xntwort auf Ihren früheren sogleich flott. Anstellungs- und Gehaltsachen betreffend so kann es Ihnen nicht entgehn daß Akademie, Universitäten und Archäologisches Institut denn durchaus verschiedene Behörden haben; ~ ~ und jetzt eben können nur für Academica einstehn. Mommsen an eine preußische Universität zu bringen ist, nachdem es mit Haupt gelungen, eher bevorstehend als unwahrscheinlich zu nennen, und was Ihnen zugewandt werden kann soll auch nicht fehlen: la soma si accomoda per la strada. Anträge für Institutssachen hat Braun im Einverständniß mit Ihnen zu formuliren und dann durch Bunsen gehn zu lassen; ich wundere mich daß er mir auf meinen darauf bezüglichen Brief noch nicht geantwortet, inrem ich bei Zeiten daran und an sein Notizenbüchlein zu denken rieth hiesigen Orts ist es besser im December d. J. als im April f. J. damit hervorzutreten. Wenn wir aber 200 rt. mehr als bisher, überhaupt 1000 rt., für eine Anzahl Jahre vom König bewilligt erhalten, so wird das das Möglichste sein : chi piu stringe meno abbraccia. Ich darf Ihnen hierüber keine Illusionen machen, das Institut hat kein sehr elastisches Patronat, einigermaßen zahlt es mit römischer Luft und Freiheit; am Möglichsten aber,
214 Gerhard an Henzen 25/VI/1853 2 was Ihren Wünschen entsprechend hier irgendwie und wann sich thun läßt, soll es so weit an mir liegt nie fehlen. Was Sie in Ihrer Stellung clausulirt wünschen, müssen Sie mit Braun verabreden, am besten denke ich ihm schriftlich geben damit er es seinem ~ntrag an Bunsen einschließe; sonst direct an Bunsen, so daß ich zugleich davon Kenntniß erhalte. Unsre Corresp. Vorschläge sind sämtlich bestätigt; in der Ausfertigung des Diploms für de Rossi mangelt sein nome Cristiano: ist G. B. Giovanni Battista ? Von Mommsen ein vorläufiger contenter Brief; Punctationen, nach seinen und Ritschls früheren Bedingungen und Vorschlägen von uns formulirt, erwarten wir nächstertags bestRtigt von ihm zurück. das Weitere kann nicht anders als langsam gehn; die Ablieferung der zJrtischen Zettel und Geldanweisung für ihn werden einstweilen durch seine Ferienreise bis in den August verschOben. Usedoms und Ihre Creature sind notirt : quel J. ( Giov. ? ) Overbeck und D. Salvatore, der seit 10 Jahren durch Zahn vergebens nach einem Diplom liebäugelt um den 2 Collegen seiner Commissionedamit zu imponiren, mit no. 405 und 406. Lassen Sie nur ja des letzteren sämtliche Werke sich schenken; es kanD in allerlei brauchbaren Notizen mitten in seinem Unsinn nicht fehlen, wie ich aus Diana il gatto weiland dergleichen extrahirt. Frau Gaggiotti mit Tochter verweilen hier ihrer Su~sse froh; die letztere malt an Rauchs Bildniß. Die Geldanweisung mit Brunn kann immer noch um ein 6 Wochen sich verschleppen. Im September findet er mich und andre Leu-
214 3 Gerhard an Renzen 25/VI/1853 te gewiß nicht hier, obwohl, da sehr wenig Reiseaussicht dies Jahr über ist, bis in die ersten Tage desselben doch vielleicht. Mit meinen und meiner Frau herzlichen Grüßen für 8ie und die liebe Ihrige, getreuliehst Gerhard "Strabo 11" wenn Parthey von seiner Sommerfrische zurück sein wird. Horkel und Frau sind hier in =ussicht. Bur.ian? Ein ~ufsatz seines Griech. Geftihrten über Pelops nimmt in der Archäol. Zeitung sich gut aus.
231 A. di Dir. Gerhard an Renzen Berlin ~/VII/1853 g. 15/VII 53 r. 16/VII 53 D. Renzen Berlin 6. JuAi 53 Gewiß lieber Freund hatten 0ie mich bleibend zaghaft gemacht ob es jemals gelingen könnte Ihnen und Ihren guten Zwecken vollstg~dig zu danke zu sein; ich lasse mich jedoch nicht abschrecken sondern versuche es mit meinen Neuigkeiten auch diesmal. Diese lauten kurz da1 ).) hin daßYaie Flasse beschlossen hat Ihnen und Mommsen die Redaction des Corpus I.L. zu übergeben ,und 2) ein J"ahrgeld für jeden von Ihnen zu beantragen, ferner 3) daß Zumpt seine circa 65000Zettel in 90 Pappkasten bl. '3its abgeliefert hat, noch GrAi\-ter und Muratori, Provincia!, Imperator~, Magistrales J~. roh geordnet. Das Weitere erfahren Sie, sobald das Sitzungsprotokoll fertig ist und der Geldanwendungsausschuß sich versammelt haben wird; dies ~ ist jetzt wegen Krankheit des Pr~es nicht leicht, daher auch die auszahlung für Erunn noch zögert. Der Jahrgang 1852 ist eingelaufen und zu Dank, zugleich auch mein Exemplar Micali und RiCCi1SUPP1. Io-h bitte Sie nun die anbei rückgehende Rechnung von Brunn mir KassenmäBig in Ihren Namen zu erneuern, den Betrag von Riccios Suppl. und Visconti ( den Sie mir nun auch mit Gelegenheit schicken mögen) hinzuzufügen und die t;umme schlieBldlch in Preußisch Geld zu stellen. Sandte ich Ihnen wol schon die Inschrift einer eiste aus Knochen im Br. Museum nämlich
231 Gerhard an Henzen 7/VII/1853 2 I. H. D. D - D. NEPT. L. VERVS. AVG. PR. PAOV. GER. ET. BRIT. ET. HEREN. APOL. ES. ET. C. LVC. ET. HER. BRIT. F. V. S. L. L. M. mit Relief von AmYMmones Entführung? Kommt aus Mainz und ist auch für Birch unsichern Alters. Mit unsern herzlichen Grüßen für Sie beide getreulichst Gerhard Böckh und einige andre Stimmen sind beharrlich gegen das Corpus; ich hoffe jedoch daß, wenn unsre Anträge erst ganz duchgegangen sind, er in der Beantragung neuer i'onds, woran nun alles hängt, nicht e.ilvgegen sein wird.
Ohne Nummer A. di Dir. D. Benzen , Freund. Gerhard an Benzen Berlin 2/VIII/1853 g. 12/VIII 53 r. 13/VIII 53 Berlin 2 Aug. 53 Es hat sich viel aufgehäuft Ihnen zu schreiben, was ich bei gedr/~ngter Zeit hienächst zusammenstelle. Daß ei.1. ver~chiches Schreibe} für de Rossi beiliegt um ihm unsre akademischen Ehren direct und zugleich mit AnU;JL sprache ~ unsre epigraphischen Zwecke kund zu thun, ergibt der Augenschein; Sie werden es auf die Ihnen zweckmäßigst erscheinende Weise ihm zustellen. Die Diplome für Sie beide warten auf Gelegenheit; Einstweilen können 0ie eine förmliche kurze Danksagung immerhin an das Secretariat der nkademie richten: Das Diplom ist von ~l.t.,rrv Böckh und Trendfuurg unterzeichnet. Gestern war letzte akademische Klassesitzung vor dem Oktober. Zumpts Exequien wurden durch einen gründlichen Schlußbericht Finders ( für die Gommission ) begangen der ad acta geht und Ihren Beifall gehabt haben würde. Mommsen hat, da er verreist war, seine Schlußerkärung ausbleibe~ lassen; lediglich die Förmlichkeit jetzt schon sagel zu müssen daß wenn die Insc~r. Neapol. neugedruckt werden sollten/in 10 Jahren oder wann immer, die circa 1200 rt Schdden dem Verleger zu ersetzen sind ~ die Klasse als solche hat das bewilligt ! ) hat uns ge-
Ohne Nummer Gerhard an Henzen 2/VIII/1853 2 hindert auch die 400 rt. jährlich die wir vom 1 Juli d. J. anhabend jedem von Ihnen beiden als Honorar für Redaction des U.I.L. ermittelt haben, sofort Ihnen anzuweisen. Sobald diese .i:!'ormalien in Ordnung sind kann sowohl das Geld, als auch der :6umptische Zettelkram erhoben werden; soll te t: Hebung dieses letzteren Schatzes Mommsen nach Berlin kommen können so wäre es die Arbeiten einzuleiten vermuthlich das kürzeste. Ihr Honorar betreffend, so wird es nur von Ihnen selbst abhängen, von welchem Zeitpunkt an Sie Sich ft;.x das C.I.L. arbeitend erklären und nachweisen, von demselben Zeitpunkt an also Ihr Geld ziehen wollen, Ihrer Aeußerung nach werden Sie Sich wol erst vom künftigen Jahr an damit befassen wollen; in solchem Fall ~ wäre zu überlegen ob sich eine Form fände das für den Mitredacteur bewilligte Geld der Unternehmung etwa dadurch zu erhalten, dar. selbiger es für Hülfsarbeiten anlegt und diese als von ihm geliefert betrachtet: ob die hiesige Geldcontrolle das für gleichgeltend annehmen würde, kann ich freilich im Voraus nicht zusichern. Von den Institutsgeldsachen weiß Usedom auf den mich Braun verwies gerade nichts, und Sie, der Sie besondre Feinheiten ader Rückhaltungen bei mir voraussetzen ~1Y\..dut. Cf. aw...SI=j'Yl'\ möchten, sollten wieder g.er1:1:h~ für den Gedächtnißfehler mich strafen, daß ich die ganze kgl. Unterstützung nur auf 800 rt anschlug. Go weit ich mich besinne ist das Brauns Gehalt, und ~ie haben 450 rt., so war es ja wol? Sie aber sprechen von 1540, dls0 ein Fosten vun SO Scudi der mir entfallen ist ~ vielleicht die Miethe des Saals.
) Ohne Nummer Gerhard an Henzen 2/VIII/1853 3 ~ie nächste runde Zahl zu der man eine Steigerung versuchen könnte wäre dann 1500 oder 1600 rt, aber ich werde hier völlig unbrauchbar, wenn ich,statt von Euch Herren in Sachkenntniß und Desiderienfassung erle~chtext zu werden, eben gar nichts, weder den Status causae ( den ich - aus verlegeneu P~:t~~ nur äußerst schwer herausholen \.V'I\ti kann ) noch Maß im Glltnzen Eurer WünE;che kenne: solches sei Ihnen und BrauniJo hiemit geklagt und gesagt! Der Zeitpunkt des Antrags muß übrigens doch wol vom Abschluß des presentablen Jahrgangs abhängig sein. j. B' .... '?, ? 0 407 Buon~,.igll und onlc"",,,,', chi sono n - 408. Horkel ist hier und grüßt. Anbei ein Brief , C t,..Wo) von urt~. Nur im September werde ich etwas verreisen. Usedom scheint den Winter wol hier zu bleiben. An Braun schreibe und treibe ich nächstens. J.:Jndlich sind die 150 rt für Brunn bewilligt und werden alsbald %ngewiesen; es ist aber unser epdlgraphischer Fonds, nicht die *kademie, damit belastet worden! GenieRen Die und Ihre liebe Frau zu beiderseitiger Gesundheit und Genesung Ihr schönes Rocca di Papa, wärend wir, es Ihnen von Herzen gönnend, hier in beginnender Oholeraluft andauernd schmachten. Getreulichst Gerhard
, J Ohne Nummer A. di Dir. D. Henzen Lieber Freund I Gerhard an Henzen Berlin 24/VIII/1853 g. 4/IX 53 r. 6/Ix 53 Berlin 24 August 53 Immer noch und bis in den andern Monat zu BerUn verharrend, wo kaum noch sonst ein College verblieben und durchaus nichts Neues zu erzählen ist, empfange ich Ihren Brief aus dem Albanergebirg, der zwar erfrischender sein könnte, mich aber nach gewohnter Weise sofort zur Erwiederung antreibt. Das Sie diese schöne Zeit durch empfindliehe Krankheit Ihrer lieben Frau getrübt durchlebt haben, thut uns von ganzen Herzen leid und mögen Sie nun beide die Genesung doppelt geniesen. Von Rit,schl und Mommsen noch immer nichts; daß bei der noch mangelnden Formalität dieses Stillschweigen für die Anordnung der Geldsache lähmend war und bleibt, habe ich Ihnen bereits geschrieben. Nach den Ferien kommen wir hoffentlich desto besser in neuen Zug. Ich bedauere daß Ritschl, wie ich vernehme~ auch in Bonn nicht zu finden sein wird, wenn ich meiner absicht gemäß in der ersten Woche des nächsten Monats dorthin komme. Den akademischen Endbeschluß der Inschriftsache, der Ihnen hoffentlich zu Danke war, kann Ihnen Ritschl als wirklich erfolgt nicht f~her als ich gemeldet haben, der Ihnen unmittelbar nach einer sehr heißen entscheidenden Sitzung im Geldverwendungsausschuß darüber schrieb.
Ohne Nummer Gerhard an Henzen 24/VIII/1853 2 Seien 0ie überhaupt überzeugt daß mir Ihre Ängelegenheiten am Herzen liegen; ich glaube Ihnen eine Anzahl Jahre hindurch die Beweise davon gegeben zu haben, und gebe Ihnen vielleicht einen noch stärkeren wenn ich über mancherlei Stachel ~nd Mißvergnügen Ihres letzten, in trüber Zeit geschriebenen, Briefes glatt hinweggehe. In der Institutssache können wir eben nur treiben, n~ue Vortheile lassen sich nur auf den von Braun zu formulirenden Wünschen weiter erbaun, im Ganzen gibt der König 'bereits so viel daß ich als Geldzuschlag wenn ihn nicht ein neues BedürfniB motivirt es kaum verhoffe; jedenfalls aber soll für mehrjährige Fixirung so wie für Wahrung Ihrer Personalien ernstlich geheischt werden ( letzteres um so leichter, wenn Usedom wir~ lich ein P.M. von Ihnen hat ! ) sobald der Jahrgang samt Brauns Eingabe und Usedoms Fürsprache vorliegt. Wie werden die Monumenti und Annali ausfallen ? Vol 24 war sehr monoton, obwohl grundgelehrt; i~h hoffe no. 25 wird etwas mannigfaltiger. Warum sen~et Gargallo nicht an die Revue arch~ol. ? Bei der Schwierigkeit des Tradimento und sehr wenig Raum 'l/>J.t,- J.t..~.J/e.')f't)ior nach Ihren nndeutungen über das mäßige Interesse dessen was er mir zugedacht kann die Arch. Zeitung ihn unmöglich gebrauchen; direct ihm zu antworten habe ich, ohne Vorlage, natürlich auch keinen Grund. Meine Frau grüßt herzlich mit mir ! der Ihrige Getre~ichst Gerhard
Ohne Nummer 3 Gerhard an Renzen 24/VIII/1853 25/8. Ich denke nach Bonn Trier Kassel zu reisen; Briefe treffen mich vom 15 - 25 September zu Kassel aus Geh. v. Riß.
(Einlage im Brief n. 325 - Mommsen an Henzen) Gerhard an Henzen Berlin, 3. Oktober 1853 Lieber Freund! .11. ~ok. Nachdem ich seit Monaten Ihre~ Bruder entbehre und auch von Ritschl weder hier noch in Bonn wo ich war etwas hörte, glaube ich gern dem Gerücht daß Sie hieher kommen wollen und rathe unter den jetzigen Umständen doppelt dazu, bin aber auch außer Stand Sendungen die f4-,<c1wt. Ihnen hierheT zugehen sollen nach Zürich zu adressiren und ziehe es vor unser Neuestes eben jetzt an Jahn für Sie nach München zu senden, der doch wohl sicherer von Ihnen weiß. Zumpt, der hier in den höchsten Regionen Kanäle genug hat um unsern Stand zu erschweren, hat mehr als ihm sonst zuzutrauen ist sich zusammengenommen, um in }t: ~ 11M u- Pt Q.fl.t einem Museum Ihnen als ebenbürtig vor dem Publikus sich zu zeigen, ja in der Angelegenheit der capuanischen Fasten Sie als deren Corruptor nachzuweisen. Sie werden ihm das Seinige nicht schuldig bleiben, es muß das aber bald geschehenf zunächst wäre ein Arti~ im Centralblatt gut. Seine Abhandlung liest sich fließend genug um ihn einigermaßen im Recht zu glauben; lange darf das nicht ohne Widerspruch bleiben, und könnten noch ehe derselbe Lärm macht, hiesigen Orts ~f; fh../iJ't~ auch seine epigraphischen Zettel von Ihnen geprüft werden, so wäre es gut um Zumpts hiesige Freunde, die seine
" ) (Einlage im Brief n. 325 - Mommsen an Henzen) - 2 - Gerhard an Henzen Berlin, 3. Oktober 1853 möglichste Glori: gern ausbeuten möchten, keine Spanne Zeit ohne Antwort zu lassen. 0/A..lI.:> I{ Meine Frau ist nocht ~watts, wird aber bald nach der Mitte des Monats von mir zurück erwartet und falls Sie kommen sich freuen Sie hier zu sehen. Getreulichst der Ihrige Gerhard
332 A. di Dir. D. Renzen ~(V\.. ~ Freund. Gerhard an Henzen Berlin 18/X/1853 g. 25/X 53 r. 29/X 53 Berlin 18 Okt 53 Professor Piper von hier, durch seine copiosen zwei Bände christlicher Symbolik und Mythologie, deren Fortsetzung er nun in Rom vorbereiten will, genugsam bekannt, größerer Unsterstützung werth als einem Corpum zu sein pflegt, aber so weit es eben angeht Ihnen und dem Institut dessen Socius er ist hiemit neu empfohlen, wird fLwr.-; ~ ~f ,lH.. • Ihnen ein Convolut von Manument)\ m~tbringen, unter denen auch Zumpts sackgrobes Programm gegen Mommsen. Ich wünsche daß die Frage über die Feststellung des Textes der fasti municip. bald so besproch8Q werde daß auch darüber dem Zumpt die verdiente Abfertigung werde, und kann ich von Ihnen vielleicht am ersten eine bündige Auskunft hietUber erwarten. Mommsen würde seinen Vortheil verkennen wollte er selbst antworten und wird dies auch nicht; für eine Abfertigung im Centralblatt wird er oder ein andrer seiner Freunde ( ich scbickte das Programm gleich an Jahn adr. Helm) wol sorgen. Uebrigens hat Zumpt hiemit sich sich selbst den schlechtesten ~ienst gethan, so daß hiebei auch Böckh ihn tadelt. Er hat das Mifüsterium um Vermittelung bei der Akademie gebeten, daß ihm ein Stück Arbeit beim C.I.L. zu Theil werde, und wird hören müssen daß er durch dies Programm es unmöglicher gemacht habe.
332 Gerhard an Henzen 18/X/1853 2 Mit gestriger akademischer Klassensitzung darf sein Verkehr mit uns für beseitigt gelten; in der selben ~itzung waniHaupt der epigraphischen Gornrnission aggregirt. So viel von der trefflichen Unterstützung die dem C.I.L. von seinem bisherigen Widersacher geworden ist; weniger ist was dessen Stützen und Freunde neuerdings dafür thaten zu loben: denn daß unser Mittelsmann Ritschl ( der nach 3 monatlicher Abwesenheit wol erst ganu kürzlich nach Bonn zurückkam ) erst auf einen letzten Mahnbrief die Dreimännererklärung hinsichtlich der Herausgabe uns hat zugehn lassen, die wir schon zur Augustsitzung erwartet hatten, ließ sich weder voraussetzen noch unschädlich macrhen, als Lepsius den Brief mit Mommsens Einlage erst in gestriger Sitzung mir vorwies. 1Vt.u..de. \Veder ihn zu besprechen noch ~ ihn vorzulegen war Zeit und VJeisheit, und c'1a auch der wechselnde Vorsitz des uns güns ti~ an oder ung::ins t; tgen Secretärs für die ?~&S88n.sit,- z\.mß 2e~-,~n ~rronats be.cecbnet werden muß ( hier zunächst weGen des kitzlichen Wigandschen Punkts) so läßt sich nun nicht mehr dafür einstehn daß ein definitiver Abschluß in Betreff der Herausga~e noch für das laufende Jahr verkündet werde. Was dennoch unsererseits, namentlich auch für Ihre Geldinteressen geschehen kann, wird natürlich nicht fehlen. Daß Sie vorn Secretariat noch nichts erhalten, wird Sie nun nicht mehr verwundern 1 Daß Brunns 150 rt bereits vorn Ministerium bestätigt und angewiesen seien hat sich noch nicht feststemlen lassen; es kann aber kaum fehlen daß auch diese For-
332 Gerhard an Henzen 18/X/1853 3 malität unter der Masse sonstiger Geschäftssachen erfüllt sich vorfinde, welche in der ersten akademischen .cam,.. Arbeitssitzung des PlenuffiY~1 d.M. zum Vorschein kommen werden. In Pipers Gonvolut werden )",)ie auch die akademischen Diplome für Sich und de Rossi finden. Ob Brunn nun von Ihnen fort ist? Wegen des unfreiwilligen Herumkreuzens noch in Oberitalien bedaure ich ihn, und wünsche von Herzen daß er nun bald den Seinigen in der Heimath und denen die gern ihm hier förderlich sind entgegeneilen könne. Für alle seine hiesigen Zwecke ist es wichtig nun bald sjch zu zeigen. Meine Frau erwarte ich heute aus Kassel zurück, kann aber im Voraus Sie und die liebe Ihrige von uns beiden grüßen. Getreuliehst Gerhard Falkener ist hier mit einem Portefeuille Pompejana, das er hier eber als in London zu verwerthen gedenkt. Die Architekten finden seine Zeichnungen zu dilettantisch, obwohl nicht uninteressant. Aber auch ein Napolitaner Villari, von Fiorelli empfohlen für Zeichnungen aus Pompej, ist hier ohne ein einziges ostensibles Blatt seiner Arbeiten mitzubringen ! Die Münzsammlung ( griechische ) ~es Majors von Rauch ist für ~OOO rt dem Museum zu ~heil geworden. Pinder hat über den cosmog~tA-rkSRavennas gelesen.
332 4 Gerhard an Henzen 18/X/1853 - - - Der Villari war bei mir, ein junger Mensch der mir wohlgefälltund guten Willen hat; da ihn li'iorelli empfie,hl t sollte er doch wol brauchbar sein, in Rom mag er sich Ihnen präsentiren. Zu Bull. Nap. n. 18. Mazzetti heißt seit Jahren nicht mehr Canonico sondern Vicario ( del Vescovo ) und ist mit dem Prädicat Monsignore geschmückt. Noch jetzt ein Stück Adunanzbericht, sehr nachträglich, vom 1 April zu finden war mir unerwartet und scheint mir sehr post festum zu kommen. Die letzte öeite halb leer zu sehen, finde ich auch nicht schön; sonst aber enthält dieser bogen mancherlei hübschen Inhalt. Usedoms neues Mißgeschick, die frühe Geburt eines todten Sohnes, ist für ihn und seine Freunde recht betrübend. Von Zell ist nun das Lehrbuch der Epigraphik heraus
356 A. di Dir. D. Henzen ~Le.-t'(\Il., ~ Freund. f\'tQ.,1v Gerhard an Benzen Berlin 10/XI/1853 g. 18/XI 53 r. 19/XI 53 Berlin 10 Nov. 53 Wegen ~ bevorstehender akademischer Mittheilungen würde ich diesen Brief noch verzögern, wäre es nicht zweckmäßig Ihnen bald zu sagen, daß es am besten sein wird wenn Gie Ihr Anti-Zumptianum, möglichst urkundlich und unpersänlich, in der Gestalt von faktischen Mitthej_lungen die fasti municip. anlangend, in Ihrer Eigenschaft als Correspondent der Akademie zur Mittheilung an dieselbe nun zugehn lassen; ohnehin steht ja doch nach Empfang des durch Piper gesandten Diploms ein Dankbrjef von Ihnen bevor. Ich werde daJn dafür sorgen daß Ihr Aufsatz im PlenllID der ~kademie vorgetragen werde und in den akademischen Monatsbericht komme. Die Nützlichkeit dieser Procedur ist allzu augenfällig, als daß ich nicht desshalb der mir sonst durchaus willkommenen ~ä~~'~ Anwendung f;ir die e~H!tJ.i!~ Zeitung lieber entsagen sollte. Gestern saßen wir, Epigraphische vommission, fünfthalb Stunden um den Entwurf eines officiellen Abkommens, die Redaction des C.I.L. betreffend, zur Vorlage an die Kl'~sse vorzubereiten. THäre Mommsen mit den Schwierigkeiten dieses Geschäftsgangs vertrauter, so würde er sie wol weniger als es der Fall ist uns vermehrt haben;
356 2 Gerhard an Henzen 10/XI/1853 die wesentlichste jedoch hoffen wir beseitigt zu haben sofern er eine die Wigandsche Sache betreffende Erklärung, durch den ihm bewußten Beschluß der Klasse ( für eventuelle Entschädigung einstens die erforderlichen Schritte zu thun ) befriedigt zu sein. Da es rein unmöglich ist, nach allem akademischen Brauch, für weiter als das laufende Jahr hinaus 'Geld zu bewilligen, so muß Ül1Tl c~,s f!(';- n 'lY'U; f.::c:,.3r war das seinerseits dennoch nicht, aber Haupt ( privatissime seis gesagt ) hat ihm zugleich, die Sicherheit der Sache zu bezeugen, einen Revers ausgestellt für jene Entschädigung äußerstenfalls selbst mit seinem eignen Vermögen oder Nachlaß einzustehn: damit wirds denn wol abgemacht sein. Ihre Dringlichkeit, hinsichtlich de .L'Los s is und der Vatjcana eine ostensible Erklärung daß das C.I.L. hier Ihre beiderseitige Mitwirkung begehre und dessen Ausführung beschlossen sei, zu erwirken, stellen wir als Anlaß voran um eine solche Erklärung in der nächsten Ylassensitzung zu beantragen, selbst wenn Mommsens Rückäußerung noch mangelte und somit die Sache vielleicht noch über das Semester hinaus in der Schwebe bliebe. Institutswerke und Bericht erwarte ich denn nächstens und werde nach Kräften dafür wirken. Hoffentlich haben Sie die ersteren in einem fürs Ninckelmanns-fest ostensiblen Exemplar dell für J. Schulze bestimmten beizufügen auch diesmal nicht vergessen. Daß die Adunanbericbte dermaßen nachzotteln, scheint mir allerdings ein sehr großer Uetelstand; sie sind mannigfaltig genug um
356 Gerhard an Henzen 10/XI/1853 3 auch in ausschließlich damit gefüllten BI~ttern nicht zu verdrießen, und es ist andern Falls weit schicklicher zu ihrer Beschleunigung Doppenbogen für die gefüllte:een Monate auszutheilen. Die Corrispöndenti werden notirt • Das hier, seit Reumont es vorlegte, geprüfte und abgelehnte Su.pplement zu Cicero de facto von Cavedoni pr~conisirt und vertheilt zu sehen, war uns Monate nachher überraschend; He~z, Halm und ijaupt garant iren die Unechtheit, ohne Anschuldigung neuest~n Betrugs. Falkener ist nach mehrwBchentlichen Aufenthalt abgereist. Benths Kunstbesits wird zu Vereinigung mit dem SchBnkelschen besichtigt und für 1000 rt. vom K5nig angekauft. Eben eine Mittheilung von Braun dem ich bestens danke. Mit Niebuhr bin ich hier nicht leicht in Beziehung; doch wird derselbe uns wohl zu Bewilligungen Il'o'e. für griechische Ausgrabungen hülfreich sein, ~ Roß, leider allzu unpraktisch, sie angeregt hatte. Meine Frau, leider kr~nkelnd, sagt mit mir Ihnen und der lieben Ihrigen alle besten Grüße. Getreulichst Gerhard
359 Gerhard an Benzen Berlin 25/XI/1853 A. di Dir. g. r. 22/XI 53 D. Henzen Berlin 15 Nov 53 ~ (\-t. ~Jz.tk Freund. Zur gest~igen Klassensitzung kam der von Mommsen unterzeichnete Revers gerade noch rechtzeitig an; er hat es uns mBglich gemacht den Entwurf eines Gontracts sofort vorzulegen, der nach mäßigen Widerstand bald seinen Geschäftsgang durch die BehBrden wird machen kBnnen. Das dauert noch eine Heile und es ist nicht zu verlangen daß Gehaltszahlungen vor dem Datum des Contractes anheben; durch die in Ihrem letzten Brief motivirte Dringlichkeit der rBmischen Arbeiten aber ist es mir mBglich geworden zu erwirken, daß vie vom Secretär der Klasse~ eine vorläufige ~nzeige des Seitens der Äkademie Ihnen zugedachten Abkommens, so wie des ganzen Unternehmens in einer für die Gesandtschaft und für de Rossi ostensiblen, den Wunsch seiner Mitwirkung ~prechenden, Weise erhalten werden, als Grundlage Ihrer dortigen weiteren Oprationen. Hiedurch ist es denn auch mBglich gewesen vom laufenden Quartal dieses Secretariatsschreibens an Ihr Honorar flüssig zu machen, welches nun vom 1 Oktober anhebt; auf die Selbstverständliche Ersparniß des zwar vom 1 Juli an bereits bewilligten, in Lrffiangelung des Mommsenschen Reverses aber vertagten, Betrags war schon anderweitig gerechnet worden, doch ist gestern auch jener •••...•• Quartalsbetrag, wenn nicht als Honorar, doch als Fonds für Hülfs-
359 Gerhard an Henzen 25/XI/1853 2 arbeiten den Redactoren des C.I.L. zugesprochen worden, ~hnen noch mit einem Residuum ähnlicher Hülfsgelder ( tempi di Zumpt ), so daß bie sogleich auf circa 100 Scudi für Copialien und dergleichen rechnen können. Alles Andre in dieser Angelegenheit geht, nachdem drei so vortreffliche Mitarbeiter meinen guten Willen durch grö$ ßere Gewandtheit bei gleichem Eifer ~ast überflügeln, bestens vorwärts; ein Geldantrag an den König wird noch fürs laufende Jahr beabsichtigt und Niebuhr, der von dem C. I .. L. wie von Ihnen Mommsen Brunn neuerlich warm sich geäußert, gibt gute Hoffnungen. Brunns Abreise erwähnen Sie nicht, selbstverständlich scheint er noch in Rom zu sein?? Will er denn nicht wenigstens eine Quittung uber seine 150 rt ( aus der Generalkasse des kgl. Minister. der geistl. Angelegenheiten einzuziehn ) senden? Die weiteren Verhandlungen Uber das C.I.L. stehn zum 12 Dec. bevor. Soilten uie mit Ihrem nufsatz Zumpts C Q,plc--ana betreffend in Ordnung sein, so wäre es ganz hübsch er käme eine oder ein paar Wochen früher zur Mittheilung für eine Plenarsitzung zurecht. Könnten Die ihn nicht vielleicht dergestalt objectiv und zweifach nutzbar machen, daß er Umfang und Wichtigkeit der epigraphischen Codices zu charakterisiren als Hauptgegenstand vorausstellend, dieses ~hema erläuterungsweise erstens aus ein oder zwei andern Exempeln und dann ad hominem aus dem Zumptischen begründe. Auf gedrängter Kürze und Verständlichkeit dabei zu raffiniren würde der Mühe verlonen. Meine Frau grüßt mir mir herzlich Sie und die
359 Gerhard an Henzen 25/XI/1853 3 Liebe Ihre von der wir lange nichts Näheres vernahmen. Getreulichst Gerhard Cicogna und noch mehr Cassito sind mir geläufige ~'L Namen •••...•• ich jedoch in unsrer Mitgliederliste nicht vor+~ndeJ).. 15/11 Eben la ••.••••• Sendung durch Hr. Kr •••• • • • • •
382 Gerhard an Henzen Berlin 30/XI/1853 A. di Dir. g. 7/XII 53 D. Henzen Berlin 30 Nov 53 ~rvt ~Ju,'L Freund. In sehr gedrängter Zeit vorläufig die Versicherun~daß in dem von Ihnen gewünschten Sinn mit der Commission bald berathen und eventuell an ~ie von derselben geschrieben werden solle. Die Winterzeit ganz zu verlieren für die bibliotheken wäre hart ! Von Brauns Institutsbericht und Reformplänen sah ich allerdings bis jetzt noch nichts und schreibe ihm deshalb anbei I Mit Niebuhr zu verhqnQ.e~," ".Y1.'. ~r bewu3',n ~ \lttMJ'{!-< 'CV\.Jl.. UvJJl-z.e;J.lA.ru C Cache hatte er durch die zugleicllyverclausirende Aengstlichkeit mir unmöglich gemacht; er erhält anbei auch darüber meine Rechtfertigung. Brunn ist angelangt, noch ehe meine Anfrage ob wol abgereist von Ihnen beantwortet ward; Bei frei Quartier und viel Pläsir ( heute gleihh Kindtaufen bei Müller ) wird er sichs wohl einen 01inter hier gefallen lassen und auch seine Geschäftsbahn wohl finden; gründlich habe ich ihn noch nicht sprechen können. Meine Frau grüßt herzlich mit mir und hörte gern auch wieder einmal Näheres von der lieben Ihrigen. Die Contractvorlage ist an Mommsen abgegangen; Böckh hat gelind remonstrirt. Getreulichst der Ihre ohne Unterschrift 111
393 Gerhard an Renzen Berlin 1i!XII/1853 A. di Dir. g. 20/XII 53 r. Berlin 12 Dec 53 Noch vor der heutigen Sitzung, in der es ohne neues Rückschreiben an Sie doch unmöglich ist die von Ihnen und Brl'mn übrigens wohl vorbereitete Adresse an de Ross i in einer nach dem Standpunkt der Akademie möglichen Form bereits vorzulegen, ~elde j.ch Ihnen unsre diese Ingelekenheit sehr erleichternde jetzige Ansicht. Als Haupttitel deS\kiinftigen C.I.Lat. wird ebeh nur dieses, als von der ~ AkadernieVohne Namen irgend einer Person eelbot herausgegeben, auftreten; die Bearbeiter der einzelnen ~btheilungen werden, mit Inbegriff der von der Akademie zu honorirenden ( Hrn. de Rossi aber in andrer Qualität als Editores Volunemmis N.N. gar nicht bewußter) Redactaren, nur auf den Specialtiteln genannt werden, und so gefaßt wird denn die 4kademie wal ohne irgend einen Anstoß persönlicher Reizbarkeit Hern. de Rossi auffordern können in Gemeinschaft mit Ihnen die Inschriften Roms mit Ausschluß der christlichen für das akadem. Corpus herauszugeben. Brauns Brief wird demnach als Unterlage eines lateinischen von Haupt abzufassenden Briefes dienen, in welchem nur der Eingang und außerdem die Unbegrenzheit der Hülfsgelder geändert werden soll, für welche letzteren Dek. auf
393 Gerhard an Henzen 18/XII/1853 2 die Ihnen deshalb zugehende Ermächtigung verweisen wird. Haupt verspricht diese seine Fassung im L~r:- .~f-. Woche; ich hoffe sie wird Ihnen recht sein und wir werden dann für die Januar-Sitzung diese schwierige Angelegenheit beseitigt haben. Die BrliJ.urifchen 150 rt sind von mir einkassirt und seitens der Seehandlung ••.•••.• Marstaller angewiesen, wahrscheinlich Ihnen bereits bezahlt. Unser Prinz thronfolger wird wol etwa um Neujahr in Rom sein; StraCk wird ihn begleiten, Curtius ihm schreiben, im Ganzen aber wird er nur militärisch auftreten. Unsrer letzten Winckelmann-Fest-Sitzung that Usedom wohl; Panofkas plinianisches Programm fertigte er am selbigen ~bend durch den rückgehenden Courier an Braun ab. Mai zum akademischen Ehrenmitglied zu befördern hat, wenn Sie es als nützlich bestätigen sollten, keine Schwierigkeit, obwohl Pertz der den alten Fuchs gründlich kennt, es für Luxus erachtet. Mit unsern besten Wünschen für 0ie und die liebe Ihrige, man kann ja wol auch scbon felicissima festa sagen, getreuliehst Gerhard Hinsichtlich der Reformvorschläge gabe ich, in im Allgem. Ihr beiderseitiges ErlTJessenY'inich fügend, für Qualtformat und auch für mittelalterl. Classicität guten Muth; nur muß ein Maßstab für die Spesen neuer Technik und für Mit-
393 Gerhard an Henzen 18/XII/1853 3 telalterliches ein ostensibler Mann gefunden werden Dringlich aber bleibt 1) eine für bunsen und Soupes ostensible Formulirung der, schon so äußerst spät proponirten, Neuerungen; 2) die zu"~4u~~ dew Notizenbüchleins.
398 Gerhard an Henzen Berlin 18/XII/1853 A. di Dir. g. 27/XII 53 r. D. Henzen Berlin 18 Dec 53 Hier lieber Freund das verheißene akademische Briefconcept für de Rossi, welches Ihnen wie mir gefallen möge. Abgesehen von der absoluten Unmcglichkeit 3 effelt- :I " •• tive Redactoren da anzustellen wo die ~1 ,,_ cJe i --i-:_ schlimm und die Zweizahl die im Contract Ihnen jetzt vorliegt festzustellen bereits alle Schwierigkeit hatte, werden Sie alle sachlichen und Ehrenpunkte, soviel ich übersehen kann gewahrt finden, außerdem aber, wenn Einzelnes in der Fassung Sie stören sollte, zugleich mit der baldmöglichst zu wünschenden Rücksendung uns noch ro.\A...~(\M ... ;I\A.r·f.)~~·;'tl1') können. B . H b d ht " h t .lt.. +~ . runn war ln am urg un ge nac s ee:s ln selne Heimath. Wel~er hatte viel Aerger, scheint aber wider leidlicb wohl zu sein. Ihres Ante-Zumptianum bleiben wir gewärtig, so wie wir weiterer Formulirung der Braunschen Reformvorschläge, sofern solche thunlicb, entgegensehen. Vor Uebereilungen, namentlich auch vor Einmischung des Mittelalters ohne daß ein mit Muße gesegneter namhafter Vertreter dafür vorhanden ist, warnt auch Welt.ker. Mit allem Herzlichen von Haus zu Haus der Ihrige Gerhard
398 Gerhard an Henzen 18/XII/1853 3 Empfehlen 0ie mich auch Hrn. Hübsch. Das ehen erfclgte Ablebeb unsreS Arztes Dr. Melicher wird auch Braun mit uns beklagen. Recht betrübend lautet auch der Schlaganfall den Frau Mertens neulich erlitten. Nichts Neues von Behhmann in Folge des ihm durch mich und Br,Bun gesandten wichtigen Wolfenbuttler Briefs ? ~.J.h-~ Für Geldenb~~g für das C.I.L. an d •••••••• beim Plenum der Rkademie durchgegangen, auch ohne Widerspruch Böcks. Wenn Probeexemplare (er Annali und Monumenti 1853 ans Minis •••••••• ich sehr ungern; gibts Gelegenheit so helfen Sie mir zu einem andern Exemplar, I, Jek~ da BO edurf doch wol erst ••••••••• seinigen erhält und vertheilt. Von wem ist der .n.ufsatz über die Via Appia in der Allg. Zeitung ?
14 A. di Dir. Gerhard an Benzen Barlin 9/1/1854 r. 21/1/1854 D. Benzen Berlin 9/1854 Freund. In der In38l:lriftsac1:le :{0n1.en 3i,~ nLl";'" 6;:;nollnt .:3;:;~Ln allen bestüQ ;'lillen von unsrer Commission, alle Anempfehlung billiger italienischer Rücksi.chten von mir zu erwarten. Bätte ein bestimmt formulirter Antrag von Ihnen und Mommsen ( Sie waren unter einander nicht einig, und auch Mommsens Bescheid über den Contract blieb drei Monate aus ! ) seiner Zeit vorgelegen, so würde die große Schwierigkeit eines akademischen Aktenstücks Fassung durch alle Instanzen umzuändern uns jetzt nicht obliegen; es soll aber auch daran gegangen werden, wenn Ihr von Mommsen her und mit seiner Bestätigung noch zu erwartender Antrag das Gesuch weg8n de Rossis Stellung in der von Ihnen gewünschten und vermuthlich wohl motivirten Weise uns neu ans Herz legt. Haupt hat sich viel gemüht und so viel er abmessen konnte das Nöthige formulirt; ich werde bemÜht sein ihn trotz dieses labor improbus bei guter Laune zu erhalten. Parli.amo di cose allegre Des Prinzen Erscheinung in Rom ist eine solche, und Ihrer mehrseitigen Thätigkeit dafür läßt sich nur danken. Fürs Diplom bin ich mit Usedom bemüht. Ein Memorienbüchlein, Thaten und Personal des In-
r' 14 Gerhard an Henzen 9/1/1854 stituts zugleich mit der Subscriptionsansprache für 1854 etc. enthaltend, muß der ersten Lieferung des neuen Jahrgangs vorangehn, die dFlnn wenn erschienen für sich selber neu petitionirt. Wir haben vor Ostern, im Laufe der nächsten Zeit, ein solches Büchlein, betitelt oder gefaßt wie ~J.L man immer möge, hier nöthig, wenn nach der ~ fcLV}CC ;.J Gehaltsverlängerung in statu quo, noch besondre piaceri ( darunter das Ihrer Stellung ) hier erreicht werden sollen, so lange U,sedom hier in loco und der König durch die Frühjahrszerstreuungen nicht in Anspruch genommen ist. In gleichem 0inn schreibe ich an Braun, der, wenn Sie die Listen des Personals und Inhaltsverzeichniß der Instituts- '/k.rM-~ +CM.. werke erneuern, einen glänzenden und zeitgemäßen ~{)mp"l:.wtzstoß, sobald er will und der Prinz ihm einige Luft läßt, wol leicht aus dem Ermel schüttelt. Was aus früherer Zeit h~er als Zopf erscheint, biete ich dabei willig dem Scherrmesser dar. Will Braun dem Bedürfniß in Form eines Festprogramms zum 21 April genügen, so ist es mir eben auch recht; ganz darf der Notizenkram klein gedruckt, aber nicht fehlen. Hinsichtlich der Reformen muß ich Ihnen beiden freie Hand lassen; ohnehin ist es jetzt noch hi~ und her zu reden zu spät. Warum wir ohne das bank~Tu ttiren, wenn uns das bleibend retten könne, wie es ohne Brauns beharrliche rnergie so weiter laufen könne, ist mir nicht durchaus klar, darf ich aber, da der innere Gang der Institutsverwaltung seit 1846 mir fern liegt, Ihrer beiderseitigen Ver!3.ntwortung überlassen, und bitte nur auf ge-
14 3 Gerhard an Henzen 9/1/1854 nügende TeEtbeigabe zu den mancherlei Monumenten zu halten, die man wird geben wollen. Meine Frau dankt der Ihren vorläufig für neulichen lieben Brief. Von Herzen der Ihre Gerhard
20 Gerhard an Renzen Berlin 25/1/1854 A. di Dir. g. 1/11 54 r. D. Renzen Berlin 25 Jan 54. Freund. In gestriger akademischer Klassensitzung haben wir 1) die Gehaltanweisung a 100 rt für das Quartal 1853 vom 1 Okt an, sa~ 100 rt für Copialien Ihnen kassenmäBig gemacht, samt Beantragung fernerer Zahlung praenumerando, und 2) die von R3upt langmüthig und verständig nach Ihren und Mommsens Angaben vereinfachte akademi8che Einladung an de Rossi der Klasse genehm gemacht; sie wird nun schBn copirt und von beiden Secretären der Klasse unterzeichnet Ibnen zur weiteren BefBrderung zugehn, noch mehr Unterschriften zu häufen ward, als nicbt akademisch und ; am Ende auch überflüssig, unterlasi3en. Wo aber bleibt denn, per carit~, 3) der von Ihnen und Mommsen ratificirte Contract ? Eine neulicb mir zugegangene Supplik von Domenico bitte ich •••.••.• zum besten Zeitpunkt ( jetzt ist er vielleicht eben in der Wolle ) ••• f:-~2;~ ddre von mir zu beahtworten, will auch sonst für ihn sa ........ Hr. Dr. Friedlaender wollen Sie mit bestem Gruß danken. Des Mittelalters Einmischung in die Institutswerke habe ich ganz unter Brauns Einsicht und Verantwortung
20 Gerhard an Henzen 25/1/1854 2 gestellt, und hoffe nur es werde an ein irgendwie gefälliges 4 tes Heft bald Hand angelegt. Daß die definitive Fassung, gegen Ende December erst angeregt, unser einen jetzt noch nicht vorliegt, verpflichtet Euch Herren um so mehr pro~rio Marte voranzugehn • Ein Beiblatt an Braun soll nur noch einmal die Nothwendigkeit eines Festprogramms, resp. Notizenblattes und Manifestes, aussprechen und anmahnen. Ich kann ohne dgl. zu irgend einer Anregung der Behörden oder des Buchhandels unmöglich vorschreYken. Die Mercklinische Inschrift erfolgt nächstens unter Kreuzband. Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide, getreulichst Gerhard
25 Gerhard an Renzen Berlin 30/1/1854 A. di. Dir. g. 6/11 54 r. D. Renzen Berlin 30 Jan 54 Werther Freund. Ihre gute Kunde ist stets willkommen, und wenn Sie zuweilen fortfahren mir momentan Unrecht zu thun, so bin ich längst gewohnt das als eine Aeußerung Ihres mir anderweit sehr werthen Naturells leicht zu nehmen. Mit Erörterungen aller Sachlagen Ihnen Briefe zu füllen, würde der Zeit nach sich nicht leisten lassen und durch diesen oder jenen Nebenpunkt Ihre 2uspiciose Weise nur steigern; ich kann also nicht anders helfen als Sie zur Geduld und zu einigem Vertrauen neu ermahnen, zumal ich letzteres durch einige Antecedentien nur verdient haben kann. Ihre der Erneuung des Gehalts angeknüpften Nebenwünsche waren von Usedom wie von mir wohl behalten; außerdem habe ich demselben noch einen schriftlichen Antrag für Ihre Wünsche und für besondre von Ihnen verdiente Ehren beigefügt. Da ber die 6 jährige ~rneuung des Gehalts Hauptsache und Lebensfrage war, so schnitt Usedom bei wirklicher Einreichung seines Antrags alle Nebensachen ab, um der Hauptsache desto. sicherer zu sein. Bedenken Sie daß dieses für 6 Jahr zu erreichende Geld keine KleinigI~+ keit ~ !! Rä.tte die Geldsache an .J..:Jhrenrücksichten sich
25 Gerhard an Henzen 30/1/1854 2 verwickeln eventuell scheitern sollen? Um es dennoch zu riskiren, hätte der Trompetenstoß wegen der 25 Jahr hier und im Dec. gemacht werden müssen; dazu war aber die politische Spannung und war überhaupt Bsrlin nicht günstig. Daß ~hrenbewilligungen, zumal so gerechte wie die JmllI Ihrer Quittungsform, beim nächsten .h.nstoß glatt weg bewilligt würden, hält Usedom für unzweifelhaft und verschob deshalb von neuem die Erfüllung Ihres alten und allerdings sehr billigen Wunsches. Der Anstoß von Rom und der P :.,JAJ;,LI"Vv her ist nun aber allerdings doppelt nBthig; berathen Sie also mit Braun das Festprogramm !! Vor aJler glänzenden Unruhe Ihres rBmischen Winters bleibt der 26 ste Jahrgang der Institutswerke wol sehr zurück Brauns energie wird durch Neuerungen angeregt werden und hoffentlich dann auch länger aushalten als Jahr und Tag?! Reformiren Sie also soviel als genügt ihm Lust zu machen. Mit Quart O Sext und einzudruckenden Monumenten habe ich mjch einverstanden, gegen so viel Mittelalter als er unerläßlich findet, mich langmüthig erklärt, aller unmittelbaren Einmischung mich wie seit schon ziemlich viel Jahren ent /:..C<' f .. ,.>" um so mehr aber auch alle Ihat und Verantwortung von Euch Herren zu erwarten erklärt. Mariä Lichtmeß ist vorbei wenn dies Ihnen zugeht; es muß nun etwas geschehn, von Hin- und Herschreiben unabhängig. Die akademische Zuschrift an de Rossi wird wol "m !A.:n J..:..T t eben :aeue€l::irt und zur .Libsendung bereit sein; vom riiick-
25 Gerhard an Henzen 30/1/1854 3 .. ,t gängigen Contract immer noch ne cJ;'"'U/ quidem Bei Abfassung meines üblichen Jahresberichts gern durch einige Noti~enbeisteuer von Ihnen gefördert zu werden, bekenne ich, da dieser Zeitpunkt wieder vorhanden, auch diesmal. Das Wahlekind kränkelt und hat Heimweh. Meine Frau hat eben Besuch von Ihrer Schwster; sie grüßt herzlich die Ihre. Viel Freundliches an Braq,.J.It.~ uns und auch an StorGk. Sorgen Sie mit Braun daß bei des Prinzen Reise nach Neapel S. Giorgio diesmal sicher zu seinem(0h'[,i{r;..'~ ~gei CUv1.- 0/-- Getreulichst der Ihre Gerhard Diplome: ci pensero. Müssen aber erst zu Bunsen zur Unterschrift gehn. Die Sache des Ehrendiploms hat Usedom in den ersten Tagen, ich desgleichen nach Einsendung des zum Druck bestimmten formulars mündlich bei ihm, eifrig betrieben; seitdem liegt sie aber und scheint er, wie ich Ihnen bei...etwas reits schrieb, sie für eineUYspäteren Zeitpunkt zu reserviren. Nachdem ich direkt und indirekt daran erinnert habe, muß ich die Vollziehung, die er von Anfang an übernahm, ihm auch überlassen. Drängt die Sache, so mahnen Sie bei Usedom direct. Hinsichtlich des in Bezug auf Ihre Stellung rückbleibenden ': •• ~~,~. wird es gut sein ( Ungeduld ist
25 Gerhard an Henzen 30/1/1854 4 dabei nicht am Ort ) dasel ~h ..... falls sie wie ich glau- ~~ be ohnehin zuweilen an Usedom schreiben, ~ie&Sm nochmals anzuregen; ich las~e es auch nicht darin fehlen. f ej c.{ /: I LI ;:~:, • • • •• r ••• aber hiebei und bei allen ( auch akademi2chen ) Desi- . derien d4..t wei ter besorgt und empfohlen werden sollen, stets zweckmäßig sein sie dem Brief so anzuhängen daß sie gleich für Secretär oder Copisten oder zu eigner Geschäftsordnung abgeschnitten werden können. Immer noch kein Abschluß des Bull. angelangt. Packt Bethmann bald ? Daß Ihre 100 rt Inschrifts-Honorar für i:ct Dec samt den 100 rt Copialien angewiesen sind, schrieb ich Ihnen. Schriftliches ist mir hierüber nicht zugegangen; Sie werden aber nicht fehlen können, wenn ~ie durch Marstaller und die Seehandlung als Honorar für ( •••• was der Secretär der Flasse Ihnen geschrieben ) aus der Ge2+..c.. neralklasse des kgl. Ministeriums der geistl.YAngelegenheiten einziehen. Die 100 rt Copialien dagegen werden wol nur sucessiv nach Eingang der Anmeldung der Quittungen über von Ihnen gemachte Auslagen zahlbar sein.
40 Gerhard an Henzen Berlin 10/11/1854 A. di Dir. g. 20/11 54 r. D. Henzen nebst Einlage an Braun Berlin 10 Febr 54 Werther Freund. Die Quittung stellen Sie etwa so 100 rt Renumeration für Redactionsarbeit zum C.1.L. der kgl. Akademie der 7Viss. für das Quartal Oktober bis December 1853 aus der Generalkasse des kgl. Ministeriums der geistli- .I,tc.. ehen/Angelegenheiten ( durch VermitMung der kgl. Seehandlung ) richtig erhalten zu haben. Durch die Seehandlung, wenn wie ich glaube Marstaller auf diesen Weg einkassirt. Copialien allerdings 148 rt die aber nur allmählieh gegen Quittung und Quittungsbeilagen der einzelnen bezahlten Posten einzukassirea sind; ohne solche Weitl~uftigkeit hat au::;h Zumpt nicht fortkommen können. Unbegreiflich wo der Contract steckt; Mommsen hat ihn vielleicht aus Rücksicht für Ritschl aufgehalten ? -~-~ --' Schwerlich. Wird hoffentlich auf irgend einem italienischen'Fostamt sich wiederfinden? Das llVerballhornen" muß ich wol für meine Collegen mir annehmen und für diesen Luxusausdruck mich bedanken. Hoffentlich ist nun alles : ~ ~<i.cj ,: L . . . . . . . . Für Domenico creditiren Sie mir gef~lligst 4 Scudie
I I 40 Gerhard an Henzen 10/11/1854 2 ~~'f\A., Annali 1854?? Einen Festprolog ( Ba&fl ~raun ) Festprogramm ?) stellt Br8un nun doch in Aussicht. Mercklins Inschrift folgt nun allernächstens. Ich bitte dagegen um Bullettino 1853 no. 2 p. 17 - 32 da dies Stück mir abhanden k8m. ~ ' I Lkf\. ~ Der Wiederauf 'tlfi~ des Contracts wird Mommsen wol um so ernstlicher nachgehn f da an dieser hiesigen Vorlage auch die Extraction der Zlimptschen Zettel hängt. i l . 'Jl.v,"1 ! Grüßen Oie Dr. Friedlaender - seine dortige Thä- .LA <I ~ tigkeit freut mich; (sie wird ihn allmählich wol auch ()et't(' ,/(1[:) lehren daß ein breites an PrangersteIlen der italienischen Archäologie vor dem deutschen Publikum eine Art !t.()... Selbstzerfleischung wird : Mat~ ~gern und vollends Cani~ nam zu blamiren kann uns sehr gleichgültig sein, nicht aber die Rückwirkung solcher hritiken auf die Le~erw~lt rwMt der deutschen Kunstliebhaber ; un,j tti±f- diesen zugleich auf gewisse Behörden. Kugler der Kunstreferent des geistlichen Ministeriums, statt dessen J. Schulze nur aus be- -" sondrer Concef3sion das ~sti tute bisher für sich behielt, liest das z. B. ganz gern um allenfalls d~n hiesigen Leuten ) Heyse oder mittelalterliche Männer für wünschenswerther als jeden aus Rom heimkehrenden Philologen zu bezeichnen. So viel für Sie. Von Herzen der Ihrige Gerhard
56 A. di Dir. D. Henzen f\w;rv(.. ~Vt.UL. Freund. Gerhard an Henzen Berlin 24/II/1854 g. 3/II1 54 r. 4/II1 54 Berlin 24 Febr 54 Ich erhielt gestern von Ihnen 2 Briefe auf einmal. Ueber den einen,de Rossis Brief betreffend, oder vielmehr den an ihn gesandten und bestem Schicksal empfohlenen, so gehe ich darüber zur Tagesordnung es ist viel t..~V<.. gewissenhafte MüheYdaran gegeben worden und irgend einmal mußte man abschließen. Wegen des andern, worin Sie die Zumptschen Zettel bald an Mommsen gesandt wünschen, beklage ich daß eben erst eine Klassensitzung war: in vierthalb Wochen aber wollen wir versuchen, sofern Böckh und das Plenum nicht hindern, die Extraction noch früher zu bewerkstelligen als der Contract ( dessen Spur uns noch immer fehlt ! ) vorgelegt und unterzeichnet ist. Ich bin nicht ohne Hoffnung daß es dennoch gehn wird, und würde alsdann die Absendung dem neuesten Gedanken Mommsen's vorziehen zu' Ostern Berlin zu besuchen, wo seine Gegenwart vielleicht neu aufregen könnte. Der Gedanke Ihrer Schweizerreise ist sehr ansprechend; Sie begreifen daß ich mich gleich als dritter dazu gesellen möchte, wie viel aber liegt zwischen Wunsch und Möglichkeiten 11 Was Sie hinsichtlich einer Aufforderung für Localantiquare wün-
56 Gerhard an Henzen 24/11/1854 2 schen, mögen Sie gefälligst so formuliren, auf einem gesonderten Blatt, daß ich es dann weiter zu fördern als Ihren Antrag im Stande sei. Das Ehrendiplom für Paris \ I' J. Hi. wird Usedom nun wol abgesandt haben; von gewöhnlichen Formularen waren noch 9 übrig die ich von Bunsen unterschrieben wol bald zurückerhalte und dann gleich Ihnen sende. Von dem an und für sich lästigen Ehrenzeichen das preußische Beamte zu signalisiren pflegt, Ausländern aber ertheilt denselben den eventuellen Eintritt in preußischen Staatsdienst ( dem Sie ja doch zustreben für die Zukunft ) erleichtern kann, sind Sie ~urch Brunns discre- , te Mittheilsamkeit zunächst gesichert, obwohl es vielleicht nicht übel gewesen wäre, auch den Wälschen gegenüber, hätten wohlwollende Freunde Ihnen das eben zuthreiben lassen. Die Desiderien die in Betreff Ihrer Stellung Ihnen verbleiben, werden Sie wol meinem Rath gemäß noch einmal bei Usedom eingereicht haben, ihm direkt damit er sich motu proprio derselben alsbald annehme. Ueber Orientalist I. Overbeck, dem ein von Usedom für ihn gesuchtes Diplom alsbald werden kann, berichten Sie wol ein Näheres; es kömen dessen Ehren doch andre bonnenser nicht verdrießen? War er in ~cm? Packt Bethmann ? k-L ~~- Für Braun diesmal nur ein Beischluß und uns •••• b~ ••••• ße, wie für Sie beide. Der Ihrige Gerhard
6 A. di Dir. D. Henzen Gerhard an Henzen Berlin 27/11/1854 g. 6/111/ 54 r. 7/111/ 54 Berlin 27/2 )4 Auf die Gefahr daß die Zeitung meiner heutigen einzigen Mittheilung vorausläuft ( gestern war Sonntag und die Post geschlossen ) sende ich meine neueste Kunde schon darum gern ab damit wir unsre Glückwünsche austauschen können. Die letzten Wochen begannen wir ernstlich besorgt zu werden wegen der Geldbewilligung ohne welche das C.l.Lat. eben doch nicht erfolgen konnte; bei der Kriegsspannung waren wir jedenfalls auf starke Verkürzung unsres akademischen Antrags gefaßt. Die gnädige Majestät jedoch, deren Ordre Sie pe:'thai·'Tesciren, hat mits-einem dreifachen Rothstrich hinlänglich gewirkt um den Finanzminister auch jetzt noch jährliche 2000 rt für 6 Jahr von rn.uA}/.e.,. hier ab -fteU bewilligen zu lassen; die Zei tungen bri~gen einen Bureauauszug unseres zunächst wegen Ihres beiderseig~r./ tigen Honorars gestellten Antrags. St~enlHaushalt ist uns zwar sehr zur ~flicht gemacht; Sie sehen jedoch daß es weder um Copialiengelder noch selbst um Reisegelder jetzt noth hat, und ist es jetzt an Ihnen beiden einleuchtende Anträge zu stellen durch welche unsre gute Sache möglichst rasch weiter vorwärts kommt. Die ~uslieferung der Zumptsehen Zettel wird nun eben auch a1Br Wahrschein- /
6 Gerhard an Henzen 27/11/1854 2 lichkeit nach ohne Umstände bewilligt werden können; 3 Wochen von hier ab kann der Antrag dazu gestellt werden. Lassen Sie nun aber auch bald einmal von Ihren und Brauns Institutsproceduren vernehmen; der erste Quartbogen Bullettino ist wol nahe, wenn auch das übrige zögert? Nächstdem mögen Sie beide für gute Trompetenstöße beim Festanlaß der Palilien sorgen; wir brauchen dieselben nicht nur wälsch und für Italien, sondern nachdem , das Institut selbst ein Alterthum geworden, in hohem Grad auch für Deutschland. Getreulichst der Ihre Gerhard
(' ) 63 A. di Dir. D. Henzen (~~ ~(Freund. Gerhard an Henzen Berlin 3/111/1854 g. 10/111 54 r. 23/111 54 Berlin 3/3 54 Ihre Mittheilung für die Akademie war gestern gleich in loco besprochen. Die ~usführlichkeit würde weder Vortrag noch Aufnahme in dem Monatsbericht hindern, der nicht selten Aufsätze a 1 bis 2 Bogen enthält; einen langen 'Auszug' aber aus dem was im Giorn. Accad. oder Rhein. Museum stehn wird kann man der Akademie nicht anmuthen. Wir werden daher für einen ansprechenden Auszug aus Ihrem Auszug sorgen und diesen nächstens zum Vortrag, dann zum Abdruck bringen. Absendung des Contracts und Maßregeln wegen Ab- ~ieferUng der Zettel sollen erfolgen sobald Mommsens nächste Antwort eingetroffen sein wird die wir tagtäglich erwarten; Haupt aber glaubt Mommsen werde doch in den Fe- ~'.Q, rien ~her kommen. Die Sache der Copialien zu ordnen bleibt uns anCahel gelegen; auch die ~hren für ~=Mai wollen wir in Gang zu bringen suchen. Lassen bie uns hinsichtlich der Copialien , eventuell auch für Anstellung eines Arbeiters pro Jahr, Kostenanschläge zukommen. Ein Depositum für Auslagen Ihnen zu schaffen ist uns wol Usedom behülflich;
63 Gerhard an Henzen 3/111/1854 daß dieser übrigens nach Rom zurückkehre wird immer zweifelhafter. Auch was an Localantiquen ausgefertigt werden soll, wünschen wir im Entwurf von Ihnen uns vorgelegt zu sehn. w Ist die von Visconti in der Revue archeologique als aus Vigna Codini gegeben metrische ( 3 distiche ) Inschrift auf eine Calliste genuin ? Mercklins Inschrift ist im Arch. Zeitung Bogen 60 gestern an Sie sotto fascia abgegangen, wie vielleicht von Ihnen auch Bull. Febbraio 1853 an mich. Domenico hat also 7 Scudi gut von mir; sein Dank an mich hätte ihm nicht Mühe machen sollen, dagegen ~ V~ 'v>tnicht übel und für mich eine Art AusJJ'lei~-wenn-eI'--allkJfl.---------- -- -- einem Blättchen sich bei meine~Mitcontribuenten Abeken Lepsius Wiese bedanken will. Von Braun nefLyv;(pt quidem. Grüßen Sie bestens ! Der Ihrige Gerhard
89 A. di Dir. Gerhard an Benzen Berlin 21/111/1854 g. 28/111 54 r. 1/IV 54 Berlin 21 März 54 Usedom hat noch immer die Erörterung Ihrer, erneuten und neuen, Desiderien nicht erhalten; sobald selbige anlangen, werde ich, als der getreueste, obwohl freilich auch schwächste, Ihrer Mittelsmänner nach Kräften dafür thätig sein. Die ..... uslieferung der Papiere an Mommsen ist gestern beschlossen worden; der Archivar der Akademie soll alsbald für Verpackung und Absendung sorgen, deren Spesen die Akademie zahlt. Diese Bewilligung ist glattweg erfolgt, nachdem der Contract dessen Berathung ich vora~- gestellt noch etwas Weitläufigkeiten gemacht hatte. Die officielle Anzeige der kgl. Bewilligung die dabei vermißt ward, lief wenig Stunden nachher ein. Sie werden nun reisen können; Mommsen erwarten wir hier im Lauf~ der nächsten Woche., da er zu Ende It\r;!t zurück sein will. Sie sehen, wir sind nach Kräften thätig für bie; auf Ihr Mißvergnügen und Mißtraun, ich glaube unverdientes, lasse ich mich nicht ein, wird aber nach aller Analogie und Erfahrung schwerlich auch die Behörde sich einlassen können - findet sich eine schickliche ~orm)- va bene! Was wollen Sie aber für bessere Garantieen Ihrer
89 Gerhard an Henzen 21/111/1854 2 Zukunft als bei einem großen Unternehmen das der König bezahlt für eine Anzahl Jahre effectiv angestellt zu sein? Daß man wärmer und besoldeter von Preußen aus in Berlin sitzt als in Rom kann ich Ihnen freilich aus meinem eignem E«empel demonstriren; wollen oie aber in ähnlicher Weise wie ich mit dereinstiger Versorgung zufrieden sein, so vergessen uie nicht dabei einzurechnen daß längerer Aufenthalt in Rom ein geringeres Maß dereinstiger Einnahme wohl aufwiegt. Sie würden, um künftig in Deutschland mehr Gehalt zu haben, jetzt nicht mit Zumpt tauschen mögen, wie ich noch jetzt nicht mit TölkeD. Ein Antrag für Mais Ehrenmitgliedschaft, 3 Monat von hier ab zu realisiren, ist eben auch eingereicht worden. Ueber drohende Reformen der Institutswerke schreiben mir Wel~ker und auch Jahn mit aufrichtiger Bangigkeit, die Braun bald zu Schanden machen möge! Von diesem erhielt ich lange nichts Briefliches, wohl aber ein Packet fVv für Vieweg das ich, um etw~ige nebenhergehende Bestimmungen von ihm abzuwarten, einige Tage bei mir liegen ließ. Daß Usedom nur zur Abgabe seiner Rückberufung nach Rom zurückgehn werde sieht er selbst als sicher an; er ist geneigt eine große~ise zu machen, jetzt in unsern schweren und seiner fuitwirkung entfremdeten politischen Conjuncture't'f • Pinder und Parthey nebst dessen Tochter ( ge6 schiedene Lepsius ) sind am 12 d. M. .:> auf 3 Monat nach Italien abgegangen, wo sie zu Ostern und zum 21 lpril wol
89 Gerhard an Henzen 21/111/1854 3 bei Ihnen sein werden. Ich habe Parthey um Strabo 11 für das Institut bitten lassen. ( n ~4--1 Haben meine AtlU:>At.. VasuVI.lr. IV, I. Tf. 2111 - 24-C, 2119_ sich auch neuerdings nicht vorgefunden? Verneinenden falls sorge ich bald für ~rsatz. Geldbewilligungen gehen sehr langsam; die Ihrige regulirt sich erst nach vollzogenem Vontract. Dies als Antwort auf das praenumerando das wir allerdings beabsichtigen. Daß der Uontractentwurf vom Dec. v. J. sich bei ~mmsen vorfand, schrieb ich Ihnen ja doch wol oder er Ihnen. S.A.R. eine so schnell verbauchte Populatität ?1 Zumpt erhielt 2000 rt im Ganzen; in der Zeitungsanzeige ward hinzugerechnet was die Akademie sonst seit Kellermann für Epigraphica verausgabt hat. Neue von bunsen und mir signirte Istitutsformulare erhalten uie durch das Ministerium, ich bitte die Ziffern 419 - 427 darauf nachzutragen. Am Zuwachs Ihres Familienbestandes durch eine liebe Gehülfin Ihrer Frau nehmen wir glückwünschenden Antheil. Mit unsern beiderseitigen herzlichen Wünschen für Sie beide, getreulichst Gerhard
1' ..... 1.:. . ..... j 95 A. di Dir. G~ Werther Freund. Heute drängt nichts Wunsch als den .l:!'aden unsres zu lassen. In der Luft ist denken oder zu sorgen geben Gerhard an Henzen Berlin 12/IV/1854 g. 20/IV 54 r. 22/IV 54 Berlin 12 April 54 /.~ , " , zum schreiben als der stete Briefwechsels nicht JLt.; V'J e. ~ abFeeaen Vieles was uns zu thun zu wird. Braun der seit Monaten nicht schrieb, wird wol in Programm Bullettino und neuen Annali gleichzeitig glänzend hervorbrechen, das Ehrendiplom wird angelangt und dem Prinzen abgegeben sein ( Ihnen für alle Fälle ein Duplikat zu senden, ward Usedom von· mir zwar ersucht) und die Pelilier werden ihr solernr nes Fest bei Ihnen haben, dessen Beschreibung zum Frommen hiesiger Zeitblätter Sie bald an mich gelangen lassen mögen. Hier steht Mommsen gleich nach dem Fest auf 5 oder 6 Tage zu erwarten; unsre diplomatischen Freunde verund halb oder ganz in Ungnade, Bunsens unfreiwilligen Urlaub sagen Ihnen wol die Zeitungen. Ueber die Copialien wird hier alles Nöthige mit Mommsen besprochen werden, Andres von Ihnen mit Pinder den ich zu grüßen bitte, wie auch L • .l:!'riedlaender falls er zurück ist. Daß Schneidewin sich für seine Gutmüthigkeit von dem Entdecker des Ca de fato ) muß ansägen lassen, gewährt hier Heiterkeiten. Welckers Rückzug aus der BibI. stimmt uns
95 2 Gerhard an Henzen 12/IV/1854 dagegen ernst; daß Ritschl eintrat beruhtQauf länger' vorhandeneYAbrede. Für de Rossis Schrift und Bull 1853 Febr. besten Dank. Ritorno di Usedom - Chi 10 s~? Er soll, will aber nicht. Buchner und Nesselmann mögen 1838 hier mathematisirt haben; ~etzt kennt sie der Wohnungsanzeiger nicht und begegnet mir, in den Ferien, Niemand darum zu fragen. Bergk ist hier, seine Lyriken ed. 2 ein schön Buch. Ueber de Rossis erlangte Licenza jubiliren wir dankbar und werden in etwa 2 Monaten wol auch die Ehren für Mai fertig haben. Meine Frau grüßt mir allerbestens Sie und die Ihre. Getreulichst Gerhard
96 A. di Dir. D. Henzen Werther Freund. i I t v~ Gerhard an Henzen Berlin 22/IV/1854 g. 2/V 54 r. 9/V 54 Berlin 22 April 54 Eben zieht Mommsen fort, eine flüchtige Erscheinung hier und zumal bei uns, da Haupt und die Verwandten- /Ä; schaar seiner Braut ihn sofort in Beschlag n~hmen. Ihren Besuch lehnt er also ab, aus einleuchtenden Arbeitsgründen; es hilft nicht hinlänglich daß die Kistensendung nach Zürich richtig besorgt ist. Es thut mir leid, Ihrer Frau wegen fast mehr als Ihretwegen, der das Eisen in Rom gewiß gern schmiedet so lange es warm ist und lieber vom Albanergebirg als von Deutschland aus die Arbeiten warm hält. Mommsen ist ganz der Alte, seine Braut gilt für schön und liebenswürdig und seine Schwiegermutter die Weidmannsche Buchhandlung für gediegen. Ende Juli will er zur Hochzeit kommen. Wer reist nun nach Sp '; .• '. I;. : •• und sonst nach den Inschriftsteinen ? Das Festprogramm ist angelangt und recht dankenswerth; es kam gerade zJrecht und ist von Usedom hoffentlich gleich besorgt worden. Das Format unsres Text~sdrucks wird aber doch wol klEl.iner ausfallen? Ich dachte im 4 0 des Bullettino Napoletano. ~teht denn bald ein Probebo-
96 Gerhard an Henzen 22/IV/1854 2 gen zu erwarten? Die bildlichen Beigaben erwekken beste Hoffnungen. Daß Mommsen den einleuchtenden Wunsch ausspricht, den epigraphischen Theil wo möglich gesondart zu halten, schreibe ich gleichzeitig an Braun. Wegen Aufrufs an die Localantiquare wird er sich mit Ihnen benehmen; in den Abschriften der Steine um die Größe der Schrift zu ~ widerräth er, es sei das auch in seinem Werk nicht geschehen. Vielmehr möge man allen Eifer verdoppeln rasch, so lange nichts entgegensteht, copiren zu lassen was nicht schon in Ihren ochedis sich findet. Das Diplom sandte Usedom über London ! Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide, getreuliehst Gerhard
'. 103 A. di Dir. D. Henzen We-r-ther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 28/IV/1854 g. 5/V 54 r. 9/V 54 Berlin 28 April 54 Ihr schönes Festprogramm hat Usedom weiter befördert; sein Verkehr allerhöchsten Ortes hat durch die Politik etwas gelitten; das wird sich aber wol ausgleichen, Sie werden ihn ohne Familie wol bald wieder in Rom sehn. Ein schwererer und nach allen Seiten hin nachhaltig fühlbarer Schlag ist Bunsen~s Rücktritt, über den sich zur Zeit, ohne irgend eine Wahrscheinlichkeit seiner Rehabilitation nur schweigen läßt. Horst Bernstorf wartet längst auf seine Stelle und ist wol schon danach unterwegs. Ob selbiger denn wenigstens den Orden für S. Giorgio vorher erwirkt hat ? Mommsen war durchfliegend hier; wir sprachen ihn eine halbe Stunde. Ich schrieb Ihnen, gla~b ich, darüber schon, und bin auf Ihr Sommerpensum gefaßt, wäne es nur etwas wieder heiter, für Ihre beiderseitige Gesundheit aber doch jedenfalls fürsorgend sich stellen muß. Sr. Majestät vom Institut zu hören zu geben ist schwerer als sonst geworden. Die Zeitungen müsse~ um so eher ihre Pflicht thun. Zu diesem Behuf erwarte ich nicht nur baldmöglichst gedruckten oder geschriebenen Bericht
103 2 Gerhard an Henzen 28/IV/1854 über die Palil~enfestsitzung, sondern auch irgend ein, wenn auch noch so gedrängtes Resume über die Adunanzthätigkeit des vergangenen Winters. Seien Sie so gut, etwas der Art mir recht bald zugehn zu lassen. Ein Bogen Monatsbericht, den Auszug Ihrer Relation über die Venus. Fasten enthaltend, geht gleichzeitig unter Kreuzband an Sie ab. Mit unsern herzlichsten Grüßen an Sie beide, der Ihrige Gerhard
119 A. di Dir. D. Henzen ~ Werther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 11/V/1854 g. 24/V 54 r. 26/V 54 Berlin 11 Mai 54 Nachdem es zeither nichts zu schreiben gab, kann ich der von Curtius mir empfohlenen ~inlage die Antwort auf Ihren eben angelangten Brief vom 9 beifügen. An Braun habe ich, bevor er mir irgend einmal wieder schreibt, nichts als beste Grüße, zu guter Gesundheit und guten Verrichtungen anzuwünschen, welchen letzteren ich die neue Reihe der Institutswerke in erwartungsvoller Ergebung beizähle. Wenn Größere als ich im Freundeskreise - Welcker Bunsen Usedom - in den letzten gewichtigen Monaten aus ~ ihren Geschäften wichen, so kann ichs, nachdem die 5 Lustra des Instituts hinter uns liegen, in Bezug auf dieses factisch gern eben auch thun; daß uns das versendbare monatliche Bullettino und die dadurch erreichte Leichtigkeit des Verkehrs nicht verloren gehn, kann ich daneben als Wunsch immerhin noch bemerken. Wenn auf die Publicität in Betreff des Instituts so wenig vierth gelegt wird, daß mein anfangs vorzugsweise für diesen Zweck eingereichtes Blatt Adunanzberichte v seit Jahren nur nachhinkend, für den letzten Winter aber ( in dem doch die ehrenden prinzlichen Besuche fallen ! )
119 Gerhard an Henzen 11/V/1854 2 gar nicht geben kann, oder daß Hrn Lorenzens mir zugesandtes Manuscript in den hiesigen Blättern alle Wirkung einer des 21 Aprils würdigen Festsitzung erreichen sollte, so dürfen Sie Sich auch nicht wundern wenn hiesige besondere Gnadenbezeigungen für diesen Tag, des neue eingesandten Festprogramms ungeachtet nicht zu erwarten stehn. Das Manuscript Lorenzen nätte ich zwar durch einige Nach ..•.•.•• samt Zusatz von Anfang und Schluß Zeit h ht . b ~ Z' ungsgerec t gemac ; es wurde mlr a er von unsrer eltung zurückgesandt, weil er durch einen 24 Stunden früher eingegangenen kurze~ Zeitungsbericht ( ebenfalls aus Pa- , \~ lazzo Caffarelli. Wer hat ihn·~ die N. Preußische Zeitung eingesandt ?? ) das Interesse der Üeuheit bereits ••••••• ~ loschen war. Ihrer glücklich geendeten Orelliarbeit bin ich erfreut; wegen der Copialien werde ich einzuleiten suchen was ohne einem ostensiblen Antrag von Ihrer Hand • der Gelegenheit abgepaßt werden muß; findet diese sich nächstertags nicht, so schreiben Sie mir gefälligst ( allemal auf besondren oder leicht ablösbarem Blatt ) einen durch die bereits berührten Umstände ( Quittungen über gehabte Auslagen schicken Sie nur auch alsdann bald mit 1 ) .... zu motivirenden Antrag, der, wenn er zumal auf bereits e· geleistete Arbeiten und Vorschüsse sich bezi~en kann, auf 200 bis 400 rt immerhin anlaufen mag. Usedom und bald H.v. Arnim werden hiebei zwar etwas fehlen, und der neue bald rückkehrende Leg. Secretär v. Goethe vielleicht nicht energisch genug sein.
r' 119 Gerhard an nenzen 3 Pinder sollte doch nun wol bei Ihnen sein; er war in Ferrara 14 Tage verzögert, dann aber aus Florenz gemeldet worden. Dem reisenden Diplom wird in London nachgespürt. Wesselmann in Berlin, cioe Königsberg, ist recht italienisch. Wann kommt das Registerheft und der dadurch vollständige Band Annali selbst ? Meine Frau wollte der ihrigen gleichzeitig schreiben, ist aber im Gedränge, wegen naher 14 tägiger Reise ins Pommerland und verschiebt es daher bis nach der Rückkehr. Mit unsern besten Grüßen für Sie beide, getreulichst Gerhard Brauns Rec. über Brunns Buch ist hier kund geworG den, mir aber dasplbe einzusehn noch nicht gelungen; hat ,;; er keine ~onderdrucke davon zu vertheilen ?
124 A. di Dir. D. Henzen -I~ Werth.er Freund. Gerhard an Henzen Berlin 28/V/1854 g. 30/V 54 r. 31/V 54 Berlin 28 Mai 54 In der gestrigen Klassensitzung der Akademie ist nicht nur die Ihrerseits veranlaßte Wahl Kardinal Mais zum Ehrenmitglied vorläufig f\UA..'YvlP ( B ··· d 'P./.e.. - vor estatlgung es 'Mmine) und zwar, einstimmig erfolgt, sondern auch von , t..- Einleitung getroffen worden daß Ihnen ein rephXlicher mir Vorschußfonds für Copialien und Papierapparat zu Theil werde. Ueber 100 rt. für Copialien können Sie ohnehin gegen hieher zu sendende eigne Quittung längst verfügen; ich hoffe aber daß Ihnen demnächst ein Credit bis zur Höhe von 2100 rt. eröffnet werden wird, es war gestern alle Willfähigkeit dazu vorhanden und fehlte es nur an Vorlage eines förmliche~ Gesuchs, daß ich nun nachträglich an Ihrer statt abzufassen suche. Sorgen Sie jedoch alle diese Zahlungen gegen wohl ostensible Quittungen der Empfänger zu leisten, und lassen Sie durch Ministerialgelegenheit die betreffenden eassenbelege sucessiv uns zukommen. Etwaige Eingaben zur vor~ung an die Akademie rathe ich auch auf ein etwas stärkeres Papier als Ihr übliches Briefpapier zu schreiben. Grazioso e quello Zumptino; Zell und Zaumann mögen ihn umleuchten. Zell hat die ~hre gehabt seine ural-
124 Gerhard an Henzen 28/V/1854 2 p ';j,J alte Abhandlung über die ~yoner Claudiusrede doch splendid neu abgedruckt zu erleben. Pinder, nun endlich bei Ihnen, sei bestens von uns gegrüßt. Der Duc de Luynes ist hier und war in 4 Tagen seines Aufenthalts 3 mal zum König geladen; er hat im e. Januar seinen Sohn verloren, der jedoch Djscendenz hinterlassen hat. Ueber de Rossis päpstlich genehmigte Theilnahme am C.I.L. noch keine amtliche Anzeige zu haben nimmt uns Wunder. Meine Frau hat mir, gestern nach Pommern gereist, herzliche Grüße für Sie beide zurückgelassen, denen ich die meinen verbinde. Getreulichst Gerhard
133 Gerhard an Henzen Berlin 16/VI/1854 A. di Dir. g. 23/VI 54 r. Berlin 16 Juni 54 Werther Freund. Ihre Quittung über 148 rt. war unbrauchbar geworden, weil Mommsens Zettel transport diese Summe auf reine 100 reducirt hatte, durch ein Versehen des Archivars; wenn Sie aber, in folge eines bereits am 26 Mai ans Ministerium gegangenen ~ntrags, allernächstens einen zur Höhe ~I von 500 rt gestellten Credit ~ Marstaller erhalten werden, so werden Sie für Ihre Auslagen die, wo zweckdienlich, Sie nirgend zu sparen haben, beruhigt sein. Eine zweite gute Nachricht ist Mommsens bevorstehende Versetzung nach Breslau; in meiner Praxis sehe ich dato nur für das Corpus I. Lat. guten Boden, weiß aber dessen von Herzen mich mitzufreuen. Doch nein, ich habe als dritte gute Nachricht, Ihnen auch Mai's gestern erfolgte Ernennung zum Ehrenmitglied der Akademie zu melden; ich z;(weifle nicht daß das Diplom durch Ihre H~ndtwird gehr können. Eine von Mommsen angemeldete Schmucks endung ist aus Rom hier noch nicht angelangt. Daß die Jahressendung 1853 des Instituts noch so sehr zurück ist, bleibt nach Ihrer Mittheilung so bedau-
133 2 Gerhard an Henzen 16/VI/1854 erlich als begreiflich. Alles Uebrige empfehle ich Gottes Beistande. Beste Grüße für Finder. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau, getreulichst Gerhard
142 A. di Dir. D. Henzen fl.ue-,'JW 'i~ Werthsr Freund. Gerhard an Henzen Berlin 6/VII/1854 g. 13/VII 54 r. 15/VII 54 Berlin 6 Juli 54 Ich empfinde es täglich wie lange das Finanzministerium Sie auf baar Geld warten läßt, wogegen die Secretäre beim besten Willen bisher nichts thun konnten; dauerte es noch l~ng~o würde man freilich nachmuntern müssen, doch ist die Anweisung der bewußten 500 rt so liquid daß sie nicht fehlen können; auch sollen sie Ihnen dann gleich so zugehn, daß die Verzögerung einer erst einzusendenden Quittung vermieden wird. Der nächste Gedanke der hierauf zu Ihnen mich zieht, ist unser inniger Antheil am Befinden Ihrer lieben Frau, der ja wol die Gebirgsluft mit Gottes Hülfe neu aufhelfen wird. Garruccis hiesiger mehrtägiger Aufenthalt erwähnte ich Ihnen noch nicht; des Mannes Jugend war mir überraschend. Er hätte mich gern zum faiseur gemacht seine Werke in Deutschland unterzubringen. Uebrigens war ich ihm nach Kräften dienlich. Mommsens römische Geschichte, von der Höhe eines durchgebildeten allgemein gesChichtlichen~tandPunkts wie von der Fülle einzelner Forschungen ausgehend, ist der neueste Segen unserer Litteratur und auch im Styl genießbarer als man vorausgesetzt hatte. Rauch hat viel freundliche Glätte, ist aber sonst
142 Gerhard an Henzen 6/VII/1854 2 von Geh. Rathsmücken frei; er war wal weniger populär weil er eine den Künstlerspäßen wenig zugängliche, den Anmuthungen arbeitslustiger Künstler eben auch oft nothgedrungen sich abschließende Natur ist. Ich sollte denken die würdige Haltung dieses ehrenhaften und vielbewährten Altmeisters hätte von der löblichen Künstlerschaft minder bemäkelt werden sollen. Von Herzen der Ihrige Gerhard Hr. Nardegg den ich bestens grüße wird Ihnen das - Exemplar meiner gr. Vasenbilder IV, so weit es heraus ist für das Institut completirt haben; (NB. es will als Geschenk S.M. des Königs registrirt sein); seinen Pricipal hat S.M. noch immer nicht gesehn.
! ' \ • I~ Lr 8 A. di Dir. D. Henzen ~'J'IA-+~ Wer'\5h:er Freund. Gerhard an Henzen 24/VII/1854 g. 2/VIII 54 r. 5/VIII 54 Berlin 24 Juli 54 Ich lamentire mit Ihnen über die Säumigkeit unsrer Kassenleute, die bei bereits angewiesenen Fonds sehr unerwartet ist ( obwohl, da die jetzige bequemere Zahlungsform durch 3 Ministerien, geistl. Finanz. und ausw., gehn muß, nicht unerklärliche ), kann aber in dieser Sa- ! ". ,. che nichts thun als :weiß ich bereits that, ~~~ v~rmitteIst des Secretariats der ~kademie die Anweisung neu einmahnen. Glücklicherweise sind die anzuweisenden 500 rt. so durchaus sicher, daß ich diesmal Sie wol für das momentane Bedürfniß irgendwie gedeckt voraussetzen darf. Alles was daneben von Ihren Arbeiten verlautet ist sehr erfreulich; Pinder wird es bald mündlicb uns weiter ausführen können. Ihre Postille in Zumptischer Sache wäre wieder als eigene Mittheilung von Ihnen, für die Akademie aufgeschrieben, willkommen gewesen; irgendwie wollen wir aber schon redigiren. Nur wenn Sie uns dergleichen erleichtern, ists allemal Ihr eigener Vortheil. In der Z. schen Epistola hat auch der verballhornte Name ad CeBe I D;um Rossi um einige Würze. ~" ~ ,'V' •
8 Gerhard an Henzen 24/VII/1854 2 Mommsen ist nun als Ordinarius ohne Nebenver- ? V ' pflichtungen mit 800 rt Yocirt. Für die D~uer kommt Ihnen Usedom wol gewiß nicht wieder nach Rom; wie bald von Kissingen ab ist mir und vielleicht auch Ihnen noch unbewußt. Das Institut ist in den Abgrund seiner Personalien gefallen. Annali 1853 werde ich also wol so wenig als den Anfang von 1854 vor meiner Septemberreise ( spät und kurz, wenn ich irgend bis dahin abtreten kann ) sehen. Meno male, wenn was lange währt gut wird! Mit uns ern herzlichen Wünschen für Sie beide Getreulichst Gerhard Der dicke Freund Horkel hält Ferien hier und grüßt bestens.
18 A. di Dir. D. Henzen Werther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 11/VIII/1854 g. 19/VIII 54 r. 21/VIII 54 Berlin 11 August 1854 In die frische Bergluft des Albanergebirges hinein, die Ihnen beiden möglichst wohl thun möge, habe ich kaum anderes als die Notiz Ihnen zu berichten daß Ihre Quartalzahlungen a 100 rt, zum 1 Juli und 1 Oktober mit Unterzeichnung des Secretärs der hist ph Klasse der Akademie fällig, hier zahlbar gemacht sind. Die 500 rt. Credit für Copialien wird die Legationskasse des ~~n Ministeriums seit nun etwa 14 Tagen Ihnen zur Verfügung gestellt haben und Alles in Ordnung sein. Ob Ihnen der Professortitel angenehm gewesen sein wird kann man bei Ihnen zwar nicht wissen, ist mir aber als ein Schritt mehr für Ihre Einpreußung und als ein offenkundiger Beweis des für Sie hier obwaltenden Wohlwollens angenehm gewesen, nach dem Usedoms Zerstreuung und Schulzes Zähigkeit für dergleichen es kaum noch erwarten ließ. Mit allem Herzlichen, auch seitens meiner Frau, getreulichst Gerhard Ich verreise erst im September, und weder lange noch weit.
32 Gerhard an Henzen Berlin 26/VIII/1854 A. di Dir. g. 10/IX 54 r. D. Henzen Berlin 26 Aug 54 Werther Freund. Obwohl gar nichts Geschäftliches vorliegt, so will ich doch meine kurze Ferienreise nicht antreten, ohne Ihnen einen Gruß, und insonderheit unsre innigen Wünsche für dauernde Genesung Ihrer lieben Frau, ins Albanergebirge gesandt zu haben. Ihre beiderlei Geldsachen zeigte /o~t ich Ihnen als geordnet hat. Die Anzeige in Sachen LJumpts paßt nicht sehr in den Monatsbericht der Akademie und könnte auch erst, nachdem sie Ende Oktober vorgetragen, dort hinein kommen; es wird sie aber Cäsar in die Zeitung für Al terth. wol unentgeltlich einrücken;. Gestern langte Brunns Verlobungsanzeige hier an; er wird wol in Bonn ~+() seine feste Stellung an der Bibliothek .G12:9j:J:~- in petto haben, zumal der gute alte Bernd durch Pensionierung und nächstens auch durch Abscheiden ihm völliger Platz macht. Ich denke über vVien ( wohin auch Welcker geht ) V(JYI... nach Kassel ( Adr. - GehYRieß bis zum 21 September ) zu gehn, dann aber bald wieder hieher zurück. Von Herzen der Ihrige Gerhard Als Usedoms Nachfolger werden Sie Hr. von Thile,
32 2 Gerhard an Henzen 26/VIII/1854 einen nicht unwissenschaftlichen Mann, wol schon nächsten Winter in Rom sehn.
33 A. di Dir. D. Henzen Werther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 29/VIII/1854 g. 10/IX 54 r. Berlin 29/8 54 Ehe ich Ihre Erklärung in Zumptscher Sache an die Zeitung für Alterth. sende, die vielleicht Insertionsgebühren verlangt, will ich doch noch eine Bestätigung Ihres Willens abwarten, daß sie jedenfalls abgedruckt werden sollte. Zeitversäumniß verschulde ich hiebe i nicht; denn die Akademie ist erst nach den Ferien wieder zugänglich. Von Herzen der Ihre Gerhard Meinen in obiger Sache bereits geschriebenen Brief an Cäsar halte ich um so mehr zurück, da auch Ritschl räth die Sache begraben sein zu lassen. 30/8 Brunns Verlobunsanzeige werden Sie erhalten, vielleicht auch vernommen haben daß Mommsen, mitten unter den Vorbereitungen zur Hochzeit, seiner Mutter Ende zu fürchten hat.
197 Gerhard an Henzen Berlin 28/IX/1854 A. di Dir. g. 5/X 54 D. Henzen Berlin 28 Sept 54 I~ Werther Freund. In Kassel, wo meine Frau noch verweilt, und hier wo ich eben heimgekehrt bin, empfing ich Briefe von Ihnen, die zunächst unsre wärmste Theilnahme für das Befinden Ihrer lieben Frau hervorriefen. Die 500 rt. waren durch die Legantionskasse, ich denke bei Marstaller, zu creditiren und werden doch nun S.'~~~ wol in Ordnung sein. Die 15/~ sind der Gel. Kanzlei bezahlt. Ihr Gehalt betreffend, seitens der Akademie, so wird dessen Zahlung je halbjährig für 4 \f"~Ji~Ji:t~~ff nun beantragt, und ist in Folge dessen allerdings für die Termine 1 Juli ( - 30 September ) und 1 Oktober ( - als December ) bewilligt. Mit Brunn habe ich am 24 d. M. am Leipziger Bahnhof wenige Worte gewechselt; er wollte denselben ~bend nach Bonn abreisen. Ueber seine Braut, wohlhabender Leute Kind und dem Holzschneider Buckner in Dresden verwandt, glaube ich Ihnen geschrieben zu haben was ich wußte. Ein besonderer Dank für den Professortitel an den König dürfte nicht nöthig sein. Daß Sie neuerdings Diplome verlangten, erfahre ich erst aus Ihren letzten Brief und werde nun darauf denken.
197 2 Gerhard an Henzen 28/IX/1854 Hinsichtlich Mai's ward ich bei erster Begegnung hier darauf angeredet, die Leute zu morden durch Ernennung zu Ehrenmitgliedern. Der ewigen Stadt und Ihnen beiden gute Gesundheit anwünschend, getreulichst der Ihrige Gerhard
\ I 207 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 28/X/1854 g. 4/XI 54 r. 8/XI 54 D. Henzen Berlin 28 Okt 54 ~Vert;her Freuna. Bei so viel Betrübniß als in der letzten Zeit Sie umgab leiden auch Ihre fernsten Freunde mit Ihnen Gott gebe Ihnen beiden nun gekräftigte Gesundheit und tröste auch Steinhaeusers I Als er bei uns war, ahndete er sein Unglück, ohne es bereits zu wissen. Unterzeichneter Diplome hat eine kleine Anzahl sich vorgefunden aus voriger Zeit, aber durchaus brauch- ~j ist (I,t bar. Von Dunsen Antworten oder Unterschriften(zu)bekommen ist ein Kunststück, an das ich bei neulicher Reise dorthin nicht dachte. Was Sie aber mit nächster Gelegenheit ( in etwa 14 Tagen, heißt es, H. von thile ) erhalten wird einstweilen ausreichen. Soviel mir bewußt, hat der Antrag Ihnen Ihre 4 a ! Zahlungen praenumerando zu leisten, keine Ablehnung zur Folge gehabt. Die Akademie kommt ja halbjährig darum ein; Ihnen dient bloß zu wissen daß Sie zu Anfang jedes Quartals hier Zahlung erhalten. Mommsen und vielleicht auch Jahn werden wir nun wol Weihnachten hier sehn. Ritschl ist, seit Jahn für Bonn bestimmt ist, über Brunns Zukunft nachdenklicher
207 2 Gerhard an Henzen 28/X/1854 und wollte wissen ob denn nicht doch vielleicht in Rom eine Wirksamkeit für ihn abzusehen sei -, er dränge sehr dorthin zurück. Wird sich wol geben, wenn er erst verheirathet ist, leider wie ich vernehme ohne Vermögen. Meine Frau grüßt herzlich mit mir. Getreuliehst der Ihre Gerhard
233 A. di Dir. Prof. Henzen ~ We-rther Fre und. Gerhard an Henzen Berlin 4/XII/1854 g. 12/XII 54 r. 23/XII 54 Berlin 4 Dec 54 Ich schrieb Ihnen eine Wei~e nicht: der Stoff war eben so schmal in dieser Zeit als der Tag kurz. Hr. Conssemaker soll unverzüglich bedient werden, so bald eine Handvoll Formulare von bunsen unverloren und unterschrieben zurück ist. Als ich bei ihm war, gestehe ich diese Sachen vergessen zu haben, hoffe aber er läßt mich diesmal nicht im Stich und will beflissen sein dieserlei Klagen zu stillen. Was Sie von meinen Vasenbildern behielten, wird doch allmählich sich vervollständigen: eine Sendung wird noch unterwegs sein, Duplikate bitte ich aufzuheben. & Bur~ian und Rangabe sollen leider am Fieber lieih-h.Vt.- gen, die Erfolge ~ Grabungen nicht bedeutend sein; das Geld hat wol nicht weit gereicht. Daß Sie fiscontino brauchen, um vo~Viscontischen Nachlaß zu zehren kann ich nur loben. In Bonn wird das Mittelalter nun sogar zur Ausstattung des Winckelmannfestprogrammes gebraucht. Für Brunn sind Netze ausgeworfen in Greifswald Zürich und selbst in Düsseldorf; in Zürich jedoch hat
233 Gerhard an Henzen 4/XII/1854 2 Hettner/weil man mehr Mittelalter ihm zutraut mehr Chancen. Pardon wenn ich dies Curiosum Ihnen vielleicht bereits schrieb. Das Register im Jahrgang 1853 bei dessen später Abgabe zu vermissen, ist empfindlich. Gott sei Dank daß die Nachrichten über Ihre liebe Frau besser lauten. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide Getreulichst Gerhard
240 A. di Dir. Prof. Henzen ~ Werther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 22/XII/1854 g. 29/XII 54 r. 8/55 Berlin 22 Dec 54 Eben nur einige Zeilen sollen heute an Sie abgehn. Wichtiges liegt nicht vor, außer daß Ihr gemeinsamer epigraphischer Bericht mit allem was daran hängt wohl besorgt ist. Ein Auszug daraus kommt alsbald in dem akademischen Bericht; Rn. de Rossi werde ich im Namen der Klasse nächstens selbst danken. Einladungsformulare an Epigraphiker sind von Haupt aufgesetzt; im Namen der Akademie von den 4 Männern der Commission unterzeichnet, sollen Sie sofort in 200 - 300 Briefexemplaren gedruckt und unter uie und Mommsen getheilt werden. Dieser ist eben angelangt; wir werden mancherlei mit ihm durchzusprechen haben. Ihre Bullettinobogen sind angelangt; das rückständige Register wird zugleich mit einen folgenden Trimestralfest ersehnt. Einiges Neue, inclusive Hettners Anstellung in Dresden, habe ich gleichzeitig an Braun berichtet. Ich erhalte wol nächstertags, handschriftlich oder in den Zeitungen, Ihre Notizen über das römische Winckelmannsfest. Dem Ministerium habe ich Exemplare meines Programms Danae und ca. 16 von bunsen unterzeichnete Diplome abge-
240 2 Gerhard an Henzen 22/XII/1854 geben, welche hoffentlich gleich durch Ass. Oppenheim befördert worden sind, dem nach Rom zum Beistand in der Proceßsache gesandten Richter. Von 2 vacanten Exemplaren meines Programms bitte ich das eine mit meinem Gruß an Lanci zu geben. Mit meinen und meiner Frau allerbesten Wünschen für Sie und die liebe Ihrige getreulichst Gerhard
4 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 2/1/1855 g. 10/1 55 r. 12/1 55 Prof. Henzen Berlin 2/1855 ik.wwt.. Wertb.er Freund. Den besten Neujahrsgruß für Sie und Ihre liebe Frau voran, da wir, soviel an uns ist, den von ihr gewünschten Luftwechsel nach Möglichkeit zu fördern bemüht sind. Mommsen trug Ihre Reisewünsche uns vor, die zwar in eigenhändigem ~ntrag von Ihnen selbst willkommen gewesen wären, nun aber auch so daß er den Antrag für Sie stellte sich ergänzen ließen; ich brachte noch in den letzten Stunden des Jahres die Commission glücklich zusammen, welche sehr y willfäh~g war, außer dem für den Zweck Ihrer Zusammenkunft 11"/ mit Mommsen und dessen Zettel/beantragten Reisegeld von 300 bis 400 rt, auch den etwaigen außerordentlichen AnRC4<.,1'\N trägen Red-e zu geben welche ~ie im Lauf der bezweckten Reise durch Bewerkstelligung außerordentlicher Arbeiten und Zahlung dafür aufzubietender fremder Kräfte, namentlich etwa für die Ligoriana zu Turin, beanspruchen sollt~ die Klasse aber wird den =ntrag der Commission nicht ent gegenstehn und Sie können mithin Ihre Reisegelder für gesichert ansehn. Von unserer Vorstadt Breslau her und der wohlthätigen schlesischen Gebirgsluft aus haben wir somit auch gute Hoffnung im Laufe des Sommers Sie hier zu sehn. Das akademische Dankschreiben für Hrn. de Rossi
4 Gerhard an Henzen 2/I/1855 2 ist mir, im Namen der Klasse zu leisten, übertragen worden; ich werde es zugleich mit dem nächstens gedruckten Auszug aus Ihren beiderseitigen Jahresbericht ihm zufertigen. Mit dem lat. Einladungs und Briefformular für die Correspondenten des C.I.L. werden Die zufrieden sein können; es wird in 100 fältiger Zahl gedruckt und alsbald Ihnen zugehn. Die rormulare für Instituts Correspondenten werden nun auch wol bei Ihnen sein; da ich Ihnen Alles sandte was ich hatte, so wird Wüstermanns Diplom warten müssen, bis neue Formulare gedruckt sind und ich Bunsen wieder einmal um Unterschriften schicklich quälen kann. ~in Packet Danaefestprogramme wird Ihnen zugegangen sein; 2 Velinexemplare für 'fhile und Goethe sind, an ersteren adressirt, beim Ministerium erst etwas später abgegeben worden, vielleicht ist es schicklich bis auf Ankunft dieser beiden Exemplare auch die Vertheilung der ubrigen zu verzögern. Ueber tias Jiegister, wie über 8.1le Druckschriften des Instituts, so völlig im Unklaren dessen was bezweckt ist zu sein bedaure ich, zweifle aber nicht, daß, wenn nicht terminmäßig, doch wohl dafür gesorgt sei •• Viscontinos Mitwirkung ist recht willkommen, Melchiorris Verlust wäre beklagenswerth --- Eben werde ich unterbrochen und füge nur noch meiner Frau herzliche Grüße bei. Getreulichst der Ihre Gerhard '(~ Von dem bezweckten Umfang der ~stitut&SChriften
4 Gerhard an Henzen 2/1/1855 3 neuer Einrichtung habe ich immer noch keine Kunde; wie sollen wir die fernere Druckeinrichtung denken, wenn sowohl Sie als ( vermuthlich doch wol ) auch Braun reisen? Und geschieht denn gar nichts um die neue Serie mehr ins Publikum zu treiben? ich ~chte nur Ab ~~~ Wc1c}~~ •••• alVz.Abnehmer. . d:q,~~ , Zu überlegen ist doch wol auch ob nlcht ••••••• • geJtA'l. <.Q..,,'!'-\.. ih .. :"h.UL..rv:> uatere Verzeichniß der 'J:heilnehmer des Instituts vorangestellt werden soll.
17 Gerhard an Henzen Berlin 18/1/1855 A. di .J.Jir. g. 25/55 r. Berlin 18/1855 ~a.;~ +~ Wer'bher Freund • ....- Auf einem ~ogen, welcher Ihre Frage wegen des Epistolarschemas erkundigt ( das Sie bei ehester Gelegenheit in 100 Abdrücken erhalten ), wünsche ich Ihnen allerbesten ]lortgang des leider ungünstig begonnenen Jahres. J:!'ür den Adunanzbericht besten Dank, obwohl er, da mein 'Anzeiger' Termin hielt, nun erst im März abgedruckt werden kann. Nachdem ich ein Dutzend Jahre hindurch mein Mögliches gethan habe des Instituts Thätigkeit durch Abdruck seiner Berichte in Deutschland rasch und ~> volltönend zu verbreiten; ist so("~ '~' ..... ' •• Verspätung ein sehr geringer Uebelstand; der größere ist daß die sonstigen Berichte noch früher ausbleiben, als die allmählich vielleicht verwirrende, jetzt aber doch noch ganz stattliche 'l'hätigkeit der Druckschriften es rechtfertigen kann. Sie und Braun kennen meine Ansichten hierüber gleicherweise; mögen die Scavi noch so mager, die Besucher noch so unansehnlich sein, man thut sich selbst den größten Schaden wenn man dies vor dem Publikum eingesteht, bei so glänzenden Mitteln einestheils den wirklichen Schaden zu verdecken, andrerseits durch unverdrossene Anregung der wenigen .i:heilnehmer die sich auch jetzt noch
17 Gerhard an Henzen 18/1/1855 2 der Archäologie neu gewinnen lassen. Ich hoffe daher auch für diese Saison wieder auf einige römische Adunanzen und Adunanzberichte, obwohl ich auf de~en Abmagerung gefaßt bin. Ueber den Abschluß der Register habe ich so wenig als über Umfang und Weiterdruck des Jahgangs 1854 bis jetzt Kunde. An de Rossi ist per Post direct geschrieben. Was denken die Gelehrten in Rom denn dermalen über das Herkulesgrab und die sonstigen ? Sollen diese Sachen immer noch echt, können sie mittelalterlich sein? Brauns erbetner Bescheid darüber ist bis jetzt /!SI., ~ J h. '":> •••••••• ase allegre : ~L~~ und Fanny sind aufgeboten, vielleicht auch bereits copulirt. A •••••••• will wenig Stich halten, wenn man zufl.. gleich an des Nebens~hers Anstellung auf des alten Böttigers •••••••• sitz dabei erinnert wird; soll der Alte sich nicht im Grabe umwenden? Wackern Leuten wie Brunn oder Stark wäre die Stelle eine wohlverdiente Wohlthat gewesen. Urlichs hatte hier immer noch nicht gekündigt, doch liegt das an Förmlichkeiten, da er mit entschiedener Aussicht auf Münchener Sopravivenzen nach Baierland geht. Mit allem Herzlichen der Ihre Gerhard
22 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 25/1/1855 gT 3/11 55 r. 5/11 55 Prof. Henzen Berlin 25 Jan 55 ~'(\.t..~ -W~er Freund. Auf dem Umschlag des akademischen Extra1t~s über das C.I.Lat., den H. de Hossi bereits unter akad. Siegel erhalten haben wird, danke ich für Ihren letzten Brief und freue mich um so sicherer der Aussicht im Sommer Sie hier zu sehen, da •••••••• Klasse den Antrag auf {;fil... ,Jl;"~'!_ Reisegeld für Sie genehmigt •• ~f~i. . . Mein Brief an de !:'_,.I c\",,\-v~O~, V4ro ~ ') Rossi ging vor bald 4 Wochen ab, daher des •••••••• darin zu gedenken zu spät kam. Ueber das Wann Wo und Wie der Institutswerke, nemlieh i/(/.' . • • • • • • • • Restes ( Register ) für 1854 und der Fortsetzung für 1855 bleibe ich fortwährend im Dunkeln. Irgend einmal wird mir Braun wol schreiben, den ich zu grüßen bitte. Soviel ist mir klar, daß der verhoffte Umschwung des Absatzes eine Illusion bleiben wird. Meine seit 4 Jahren mit Sicherheit erwartete Anstellung bei der Sculpturengallerie ( an Tieks Stelle ) ist nun erfolgt, mit einer kleinen ~ulage, aber auch unter Aufhebung meiner Functionen als Archäolog des Museums. Es wird zwar dagegen von mir remonstrirt. Wann denken Sie nun daß Ihre Reise möglich sein werde ?
22 Gerhard an Henzen 25/I/1855 2 Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide. Gerhard , ~~; y ~ /' nonte V. VI, von Mercklin durh~ mich bis Braun nachgesucht, ist von M. doch wol bei Brockhaus zu erwarten. Oder hat das Institut seinen Buchhändler verändert ohne daß ich es vernahm ?
'\ 43 Gerhard an Henzen Berlin 16/11/1855 A. di Dir. g. 26/11 55 r. Prof. Henzen Berlin 16 Febr 55 <TbWtWerther Freund. Ueber das Register, Wüstemanns Antheil daran und dessen Ernennung fürs Institut härte ich bis jetzt nur von Ihnen; ist das Diplom für letzteren durch Welcker gegangen? Man hat sonst dergleichen Dhren in Aussicht gestellt, ohne die Zusendung der Diplome zu übereilen. Ihre Arbeiten im kalten Sapidarium hören sich kÜhl an; schonen Sie Ihre Gesundheit. Für Domenico habe ich 5 1/2 rt. also circa 36 Paoli zusammengebettelt, bei Abeken Lepsius und Wiese, samt meinen Beitrag. Theilen 0ie ihm diese en bloc oder ~ ratenweise aus. In Gegen~ung habe ich 6 rt Druckkosten des prinzlichen Diploms zu bringen. Ueber die amtliche Abschaffung des Museumsarchäologen gebe ich einige Notiz an Braun, viel wird mein Reclamiren nicht helfen, wenn auch dieser Seelenverkauf durch 250 rt Zulage versüßt wird. Die Sendung des akademischen Monatsberichts an de Rossi hatte der Archivar wirklich vergessen; sie wird ihm nun zugehn und bin ich, der ich es bestellt hatte, bei de Rossi zu entschuldigen. Das Mosaik wird wol bald anlangen; mit einem ge-
43 Gerhard an Renzen 16/11/1855 2 wissen Trabauf für Frau Huber soll Ihre liebe Frau, der die meinige nächstens einmal schreibt, zunächst nicht behelligt werden. Heute nur unsre besten Grüße für die beide. Mein Dank fürs jüngste Bullettino ist mäßiger als sonst, da ich hinsichtlich der Terraconensie an Braun direct schrieb. Wird dann fürs Folio Bullettino bloß die große Schriftsorte angewandt? Typographischer Anstand mag das rechtfertigen, aber allerlei Berichte der Provinzialen und sonstige lange Specialartikel werden dann auch fast unzulässig. Getreulichst der Ihre Gerhard Gut daß die für Ihre Briefe die dünne Papiersorte und blasse Tinte abgeschafft haben daß heute das meinige durchschlägt ! Verzeihen ~. 1e
55 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 9/111/1855 g. 16/111 55 r. 19/111 55 Prof. Henzen Berlin 9 März 55 ~ M- -l- /'vv»u.k, Werthe:r Freund. Von dem umgedruckten Briefformular werden Sie 250 Abdrücke bei Mommsen vorfinden; die Ihrigen sicher nach Rom gelangen zu lassen fehlte es an Zeit und Gelegenheit, der Umdruck aber nach Ihrer Vorschrift konnte nicht fehlen. Daß ich Ihnen denselben nicht angezeigt haben sollte, während ich Ihnen doch de Rossis Brief besprach, nimmt mich Wunder; besser aber eine factische Antwort mehr als bloßes Versprechen Ihre 400 rt. Reisegeld sind in ( Augsburger ? Seehandlungs ) Wechsel bereits bei der Akademie für Sie abgegeben. Die Erwägung daß sich das Geld nicht halbiren lasse, das Ganze Ihnen wol schwerlich zur Herreise diene und die Wechselgebühren gegen 10 rt betragen können, machte es räthlicher Sie erst zu fragen ob man Ihnen den Wechsel schicken soll; Ihre Quittung über 400 rt Reisegeld für das C.I.L. können Die jedenfalls dem Secretariat der Akademie bald einsenden. Dank für das Mosaik; ich zahle es Ihnen hier in Groschengeld. Auf Riccios Artikel will ich Friedlaender aufmerksam machen. Line kleinere Schriftsorte für so viel
55 2 Gerhard an Henzen 9/111/1855 ArtiRel kleineren Belangs, zumal Bücheranzeigen und dergleichen Tagesinteressen, anzuführen muß ich sehr rathen. Braun hält mich über die Maßen kurz mit seinen Mittheilungen. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide, der Ihrige Gerhard
70 A. di Dir. Gerhard an Renzen Berlin 28/111/1855 ,g. 4/IV 55 r. 9/IV 55 Prof. Renzen Berlin 28 März 55 Werther Freund. Ihr assecurirter Contract ist seiner Zeit hier angelangt. Mit dem Wechsel hat hoffentlich Marstaller Ihren Wünschen genügt. L. Friedlaender war gestern bei mir, bleibt 4 Wochen hier und erhält Ihre Einlage sogleich. Canina, der sich mit den lfunden so wenig Ehren einlegt, wird doch hoffentlich auf meinen einliegenden Zettel einen vor Jahr und Tag bereits angeblich nachge- .u.:L suchten Besch~ geben können, damit ich das 'Dorf il Crasso' bei Rom aus der 29 ten Auflage des hiesigen Suplementcatalogs extirpiren könne. "r Rat das Jovi iu~ario der Inschrift vom Vejonistem- .0' pel der Insel sonstige Parallelstellen~der Auslegung. Braun wird hoffentlich aus Neapel viel Neues mitbringen, nec non einiges Wenige darüber uns wissen lassen. Für meinen eben im Druck befindlichen Jahresbericht vermisse ich jede briefliche Beihülfe meiner Freunde in Paris London Neapel und auch in Rom. Wenn doch Sie und Minervini wenigstens ein Blatt eÄng gedruckter Bibliographie jedem ganzen oder halben Jahrgang beigäben Unser hiesiges kleines Lapidarium haben Die wol
70 Gerhard an Henzen 28/111/1855 2 tv dergestalt in Schedis, daß Sie mir für einen etw~igen Katalog zum Einschluß der betreffenden Steine helfen könnten ? Für Zuhörer D. Friederichs, der nächstens in Erlangen doc,irt; hat Brunns geringe Anstrengungen für Praxiteles ( incl. Niobe ) dergestalt überboten, daß Braun der gerade diesen Abschnitt gelten ließ als allzu milder Censor erscheint. Alles ohne Ungebühr. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie beide, getreulichst Gerhard Ein Quartbogen Bulletin'archeol. no. 1 en Abb. ist von Longperier und De Witte dem Athenaeum franqais beigegeben. Laufen denn gar keine italienischen Broschüren mehr für mich ein? Ich bitte u. a. um die Mithriaca aus Sentinum.
88 A. di Dir. Werther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 18/IV/1855 g. 27/IV 55 r. 30/IV 55 Berlin 18 April 55 Ich beantworte sogleich Ihren jüngsten Brief, der es wahrscheinlich macht daß nur noch dieser gegenwärtige Sie noch in Rom erreicht. Mögen Sie beiderseits glücklich flott werden und wohlbehalten bei uns einl~- ~n ! Die Fatalität des Wechsels läßt sich also leider nur rügen, nicht ändern. Will mir denn Braun gar nicht mehr schreiben ? Für den anständigen großen Druck auf so großem Format bin auch ich eigentlich gestimmt, nur müssen dann Artikel die keine wissenschaftliche Form oder Belehrung in sich tragen ( Bücheranzeigen, Artikel von Provinzialen p) vermieden, verkürzt oder irgendwie untergeordnet werden. Im Uebrigen sehe ich der Vollendung des Jahrgangs, dessen neue Vorzüge uns in dieser neuen Form mehr Associati schaffen sollen, harrend entgegen. Der Re5isterdruck für 1§22 stockt, wie Wüstemann anzeigt, von neuem; er wird wol auf Ihre Correctur aus Deutschen Landen warten. Ich kann nicht leugnen daß alle diese Zustände des Instituts mich mit viel Bangigkeit über dessen Zukunft erfüllen, und wünsche Braun möge mich bald darüber beruhigen. Wis-
88 Gerhard an Henzen ;l8/IV /1855 2 sen von ihm möchte ich auch, ob, wenn die bekannte Borghesische Statue ein Mars, kein Achill ist, er sonst einen Achilleskopf in petto hat -, ferner ob er mein Verlangen 1 Exemplar Spadareliefs hier für den halben Preis anzukaufen genehmigt. Ich sehe, dieser Brief ist fast mehr für Braun als für Sie gefüllt, habe aber nichts Wesentliches hinzuzufügen. Kurz vorher ging Brunn fort, der den Minister sprach und mit dessen Höflichkeit zufrieden ist; eben reist auch Ullrichs durch, Roulez ist hier, und auch L. FriedlaeQder verweilt noch hier. Eben auch Braun wird mehr vielleicht als Sie mir zu sagea. wissen, ob Hr. Burckardts Meinung die Colosse v. Monte Cavallo seien Lysippisch im römischen Künstlerverkehr ausgeheckt ist. Grüßen ~ie also Mßchst Ihrer lieben Frau auch beide Brauns herzlich von uns, und reisen Sie glücklich bis in unsre Lande. Der Ihrige Gerhard Recht großen Dank an Canina für seine Notiz die ~Y\.. ich zu seinen Ehren ~wenden will.
Ohne Nummer Lieber Henzen ! Gerhard an Henzen Berlin 24/5/1855 g. 2/VI/ 55 r. 4/VI 55 Berlin 24/5 55 Sie sind voraussichtlich unsrer Atmosphäre nun schon sehr nahe gerückt: in Wien finden Sie vielleicht eben jetzt meinen an Seidl adressirten Brief, und dieser soll Sie bei Freund Mommsen erwarten. Aus Paris schreibt ein Mitglied beider Institute, !:> es habe vom C.I.Lat. gehört dai de Rossi für unsre Regieh b 11 ' d t 1 bIo t 0 ~} f 0 , rung erausge en so e on a pu lca lon con lee a ce savant'. Bei dem will er nun empfohlen sein, um ihn vo~bereitet und Willfäbfg zu finden für seine Desideria ~ ~thrischer Inschriften. Es ist aber einfacher daß diese Meldung und nachdrückliche Empfehlung, nemlich Lajard's, Ihrerseits bei de Rossi, dem Sie doch ohnehin bald schreiben, erfolgt; vielleicht hat derselbe über die verlorenen Inschriften, vormals in S. Silvestr~, von Pighius und Mazocchi verschieden copirt, n~ch andera alten =b- ,ILtIW\. schriften ~ nachzuweisen. An Lajard werde ich selbst zwar sch~eiben, daß er seine Desiderien dem noch immer bestehenden römischen Institut für de Rossi hätte anempfehlen können, lieber als mir; in der Sache aber trage o ich gern dazu bei auch Ihre Willfä~gkeit für d~ sehr nützlichen SSammlungen des unermüdlich thätigen Mannes auch meinerseits anzuspornen.
Ohne Nummer Gerhard an Henzen 24/5/1855 2 Meine Frau denke ich nächstertags mi~heimzuholen, so daß wir vom Mittwoch nach Pfingsten an Ihrer hier gewärtig sein können, oder doch zunächst Ihrer lieben Frau. hwz.. kl.i1 ,J:llreit ist für eine hiesige gute Gymnasialstelle designirt. Von Herzen der Ihrige Gerhard
9 Gerhard an Henzen Berlin 8/VI/1855 A. di Dir. g. 9/!. 55 r. Berlin 8/6 55 Theurer Freund Seien Sie in deutschen Landen schönstens willkommen geheißen und sei Ihre nächste Arbeit hinreichend gesegnet um uns in nicht gar zu langer Zeit auch einmal Ihre persönliche Begegnung schaffen zu können I Des Be~ . ~ suchs Ihrer lieben Frau b~ben wir zunächst gewärtig und freuen uns darauf. ~ie meinige ist, von mir zurückgeholt, seit der Pfingswoche wieder hier. Leider sind wir, zumal die Krankheit meines Bruders im 4ten Monat auf uns lastet, nicht im Stande, wie wir es gern gethan hät- ',/.vun.... ten, Ihrer lieben Frau bei .d;:e:r Durchreise Quartier anzubieten; wir hoffen sie nimmt sonst nach Möglichkeit mit uns vorlieb. Von benachbarten Gasthöfen würden wir ihr Victoria Hotel oder Pietsch lieber als das sehr vornehm gewordene British Hotel empfehlen. Ueberflüssige Kasten und Zettel könnte ja Mommsen immerhin hieher senden; da er das aber mit einer Speci-." I \1..UI...'UIA' J<.l.AI.. R-ol\(.. i ~ fication thuQ müßte und auf Einzelnes doch vielleicht~ / 0.0 w~Vu.. .tA VJ'~c..t..+ CVtvLes en Wle Pertz vorschlägt ) er deponirte was er los sein will einstweilen auf der Breslauer ~ibliothek, wo es an Raum nicht fehlen kann. Ich hoffe Ihnen keine dringende Antwort schuldig
9 Gerhard an Henzen 8/VI/1855 2 zu bleiben, obwohl Ihr Brief momentan verlegt ist. Aus Rom versichert Braun in fast unlesbar flüchtiger Dchrift daß er eifrigst den Institutsdiensten obliege. Die Pariser wollen ein ~hrendiplom für Lenormant an R. Rochettes Stelle; ich werde nun neue Diplome drucken lassen. Mit meinen und meiner Frau besten Grijßen an Sie beide wie auch an }1:ommsens, von Herzen der Ihrige Gerhard Können Sie durch de Rossi wol gelegentlich erfahren ob die Vaticana Handschriftliches zum Symmachus hat ? -Was ist von der kalligr. Vors~hrift auf Thon, a. 1846: 'in Schrift der Maßmannschen Wachstafeln in Ungarn gefunden und in den Vfiener ~itzungsberichten Nov. 1854 publicirt, zu halten ? ~'0'v(J ~ ~4,.!V\-""'{<-~;4Y1.a.. ~ Minutoli ist in Deutschland un bringt Abklatsche der Erztafeln mit. Meine Frau hätte gern ein Blättchen für die Ihrige beigelegt, ist aber daran verhindert worden, hoffe aber um so mehr ihrer baldigen persönlichen Erscheinung sich hier erfreuen zu können.
14 A. di Dir. ~'%t~ Vler1:iher Freund. Gerhard an Henzen Berlin 22/VI/1855 g. 23/VI 55 r. 25/VI 55 Berlin 22 Juni 55 Zuerst was zugleich Sie und il comune amico Mommsen betrifft. Den Witschen Brief glaubte Haupt an Mommsen zurückgestellt zu haben; ich lasse ihn aber bei den Arbeiten aufsuchen. Die 50 Pappkasten dürfen nicht veräußert werden, denn sie sind inventarisirt; sie können aber der Akademie dergestalt in einzelne Ladungen vertheilt zurückgesandt werden, daß keine derselben über 20 Pfund schwer, das Francogewicht der Akademie, zur Post kommt. Dafür zu sorgen, muß des Spediteurs Sache sein. Uebr den Pighius noch keine Antwort, kann aber nicht lange zögern. Wegen der darin vermißten Inschrift aus S. Bilvestre bei Gr~tes p. 1087 no. 4.5 preßt Lajard sehr; können Sie selbige dort oder sonst wo aufspüren, da sie doch ex Pighio sein soll, so wird es sehr wünschenswerth sein. Minutoli war gestern bei mir; er reist für den Sommer noch nach Spanien zurück und kommt im Oktober zurück, wol um in Deutschland zu bleiben. Für alle Beischaffung von Büchern, Personal- und Sachnotizen ist er ..,. sehr willfä~ig; Briefe können durchs Ministerium gehn. Die Diplome will ich nicht vergessen, müssen aber erst
14 Gerhard an Henzen 22/VI/1855 2 gedruckt, dann an Bunsen geschickt werden. Es sieht wenig nach Reisen bei mir aus; Sie werden wol noch in der andern Hälfte des August mich hier vorfinden können. ~instweilen erwarten wir Ihre liebe Frau und grüßen Sie beide, wie beide Mommsens, herzlich. Getreulichst der Ihrige Gerhard Die Anstellung von Hertz in Greifswald scheint nun doch wol bald zu erfolgen. lvt.L:.. Hlltichs schreibt aus Würzburg, er wünsche die ihm fehlenden Institutswerke nachzukaufen, die Fortsetzung aber ~..u.4,.. Mi tarbei ter berechnet zu erhalten. Ich antworte ihm er möge nach Rom deshalb schreiben; vielleicht aber können Sie, die Sache zu vereinfachen, mir einen Notizenzettel als Auskunft für ihn beilegen.
15 A. di Dir. WeIther Freund. Gerhard an Henzen Berlin 26/VI/55 g. 27/VI 55 r. 28/VI 55 Berlin 26 Juni 55 Ich kann es nur loben daß Sie bald herkommen wollen und orientire Sie über den hiesigen Tagesverkehr. Auf Donnerstags 5 Juli fällt die akademische Festsitzung zum Leibnitztag; paßt Ihnen diese zu Ihrem gewünschten Incognito nicht so entziehen Sie sich wenigstens nicht der Archäologischen Gesellschaft die den Dienstag vorher zusammenkommt; Sie fänden dort unsre guten Freunde bequem zusammen. Haben Sie etwas mitzubringen, so ists willkommen; gequält sollen Sie nicht darum sein. Haben Sie die Cursivschrift auf ungarischen Ziegeln in den Wiener Sitzungsberichten ( bei Wattenbach oder sonst ) 1854 November Seite 133 jetzt angesehen ? Urlichs ist wol so exigeant nicht wie Sie voraussetzen; in der Sache aber haben Sie Recp.t, ich habe sie selbst nicht anders angesehn. Für Ministerielles für T'urin wird Abeken irgendwie Ihnen zu erwirken wissen, eben so den Paß für Ihre frau Gemahlin, wenn solcher nicht durch Zusätze zum alten entbehrlich sein sollte. ~s soll also, wenn immer nur möglich, für Ihre Interessen bereits vorläufig gesorgt werden. Mit allem Herzlichen, in Hoffnung baldigen Wie-
15 dersehns der Ihrige 2 Gerhard an Henzen 26/VI/1855 Gerhard NB. Für Academica die Sie etwa noch in petto oder zum Vortrag der Epigraphischen Commission haben, dient zu wissen daß Montags am 2 Juli eine akademische Klassensitzung stattfindet; vielleicht paßt es Ihnen schon vorher hier zu sein.
18 Gerhard an Henzen Berlin 2/VII/1855 A. di Dir. g. 3/VII 55 r. Berlin 2 Juli 55 Werther Freund. 1~f\.U.m... Glückwunsch ins Mommsensche Haus voran zur neugebornen Lapidaria oder wie die kleine Prinzessin sonst heißen wird. Es kommt dies erfreuliche Ereigniß ja ganz durchkreuzend in Mommsens Hausänderung hinein; die Pappkasten wird er uns nun wol zugefertigt haben. ~~~1. Wenn Die nur erst am Ende dieser Woche kommen wol- ~ ..-:..-11.tM. f'.1" 01 lenrso rathe ich Ihnen nun, da Donnerstags allerlei akademische und sonstige Unruhe bei uns ist, nun lieber erst Freitags zu kommen, dann aber nun doch wol wirklich? Ein neuer Credit von 500 rt. ist Ihnen so eben bewilligt worden, sofern das diesjährige Geld ausreiche, was noch nachzusehn war. Mit unsern herzlichen Grüßen, auf baldiges Wiedersehn der Ihrige Gerhard Hertz ist als Ordinarius mit 800 rt in Greifswald angestellt. Nächstens ist Horkel hier zu erwarten. Wegen Turin und des Passes verspricht Abeken allen Beistand.
29 Gerhard an Henzen Berlin 1/VIII/1855 A. di Dir. g. 2/VI~ r. Berlin 1 August 55 Lieber Freund ! Meinen herzlichen Dank voran für Ihre 'l'heilnahme do..!"fYI..- an unserm schweren Verlust, der mich seit~ von allem Personalverkehr hier zurückge~ogen hat. Ich kann daher auch höchstens den Auftrag an Curtius übernehmen; an Horkel, denke ich, schreiben bie Freitags, wenn nicht , schon morgen ~bend, denken wir zu reisen. Einen Monat etwa nach der am 8 d. M. anzufangenden Badecur meiner Frau hätten wir vielleicht in Heidelberg zusammen treffen können, kämen uie nicht nun schon 14 Tage vorher des Weges. Alle unsre besten Wünsche folgen Ihnen beiden. Ein Convolut von 19 Institutsdiplomen wird Ihnen ~ unter akademischem Siegel zugehn. Hübner war bei mir, ich habe ihm klaren Wein eingeschenkt und ihn sehr verständig gefunden. Jahr und Tag braucht er um sich in Italien zu orientiren und auszubilden; hätte ers nöthig so könnte er auch in dieser Zeit epigraphische Hülfsarbeiten für das C.I.L. übernehmen. So aber wiYd er vorerst den Anlaß zu lernen und sich aus- #j~~~u'(\.. zuzeichnen hecbs9liät~en, und kommt es späterhin zu spanischen Reise, so kann man ja sehn was sich machen läßt.
29 Gerhard an Henzen 1/VIII/1855 2 ~ Der~len kann ich durchaus nicht mehr Zuschuß absehn <"'kals die bekannten ~lichen 2000 rt. Mommsens Notizen sollen in dankabrer Stille benutzt werden. Haben Sie mir zu schreiben, so bitte ich es bis zum 6 September nach Bad Elster bei Plauen im Vogtland, dann bis zum 16 nach Kassel ( Geh. Rath von Rieß ) später hieher zu senden. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide, nec )pn für Mommsens, der Ihrige Gerhard
Ohne Nummer Gerhard an Renzen Berlin 4/X/1855 A. di Dir. Berlin 4 Okt 55 Theurer Freund ! Ihre Kunde habe ich lange und insofern vielleicht zu meinem Schaden vermißt, als ich meine kurze Erscheinung V am hhein vielleichtet\was mehr mit Welckers Reisen, den ich versäumte~ hätte zusammenfügen können. Aber der Augenblick hat sein Recht und uns kann uns nur freuen daß Ihre, durch Ihre Trauer in Montreux zwar so sehr wehmüthig bezeichnete, Reise im übrigen so rasch und glücklich zurückgelegt ist. Die Tour Italien Turin werden Sie nun auch hoffentlich neu angefrischt leichter durchmachen; maete virtute ! Wir mußten ganze 5 Wochen in Elster bleiben; dann eilte ich über Heidelberg Bonn ( 1 knappen Tag) und KasseI hieher zurück, wo mich wenig Erfreuliches empfing. Meine Frau ist noch bis zur Mitte des Monats in Kassel; dorthin sende ich den Brief Ihrer lieben Frau nach, der sie sehr erfreuen wird. Den Jahrgang 1854 habe ich hier auch vorgefunden; er ist reichhaltiger als ich voraussetzen konnte, de~och wäre das Rechenexempel wie so ungleich mehr als früher die associati bekommen nicht so ganz überflüssig gewesen in früherer Weise auch diesmal hinzustellen. Die Kostenerstattung Ihrer Turiner Arbeit kann,
Gerhard an Henzen 4/X/1855 2 denke ich, keine Dchwierigkeit haben. Ich bitte nur immer, Sie und Mommsen, die darauf bezüglichen Anträge so einzurichten/daß ich sie, vom Briefe abgelöst, gleich als Vorlage für die Akademie benützen könne. Den alten lieben Palagi werden Sie doch wol besucht und von mir gegrüßt haben? ist er auf dem Lande, so verdient er, wenn nicht sehr weit, dennoch einen Be- (ot,.. j)L. such. ~ alle seine Sammlungen jetzt in Turin oder l.-\IÜ-. ~ } ltheilweise noch in Mailand hati~e ich auch gern. Hier kommt man allmählich wieder zusammen : Friedlaender ist noch auswärts, Pinders Sohn Student geworden, der Hamburger Congreß von hier aus nicht viel ( durch Wiese Curtius Hertz usw ) besucht; Göttling den ich von dorther erwartete ist Reconvalescent von einer Rheinreise die ihn angriff. Wo bleibt Ihr dritter Band Orelli ? Hübner jun. wird Ihnen erzählen daß ich ein Stück Wegs seine Romfahrt theilte. Halten Sie denn in Florenz wol an und grüßen Migliarini? Reumont war noch ganz kürzlich in des Königs Gefolg am Rhein; unser gnädigster Herr hatte Bedenken ihn nach Florenz in die Cholera zu lassen. Mit herzlichen Wünschen für Sie beide getreulichst der Ihre Gerhard Wenn die 'Preußische Gesandtschaft' Karl Bunsen heißt so bitte ich selbige zu grüßen; wir waren in Heidelberg auf der Hochzeit seiner Schwester.
143 Gerhard an Henzen Berlin 20/XI/1855 A. di Dir. g. r. 27/XI 55 Prof. Henzen Berlin 20 Nov 55 ~~~ WezLher Freund. Gott sei Dank daß wir Sie nach so mancher Unglätte und Fährlichkeiten wieder in Rom angelangt und geborgen wissen Den akademischen Beschluß, laut welchem Sie die Spesen des Turiner Aufenthalts mit dem ausdrücklichen Beisatz zu liquidiren haben, daß er zur Erlangung von Abschriften fürs Material des C.I.L. vollführt wurde, werden Sie erhalten baben. Gestern unmittelbar vor einer Klassensitzung langte N. 6 Jahresbericht an; es war alles mögliche, auf Grund desselben noch den Beschluß Ihres beiderseitigen Jahrgeldes erneuern zu können. Wegen diplomat. Verwendung in Verona und eventuell auch in Mailand wird erst im nächsten Monat ein Antrag gestellt werden können; da~ erst läßt ~ auch der Bericht vor der Klasse sich lesen. An Gatti aber soll nächstens geschrieben werden. Den alten Palagi bekamen Sie in Turin wol nicht zu sehen. Wenigstens über ~~... Sammlungen wüßte ich gern, ob er jetzt Alles in Turin, oder einen Theil noch in M~;!~~ h,a,+ ... ' .. Waren Sie in Wolfenbüttel bekannt? Bethmanns ~I~'o+k~wv.. . Vorgänger, der ••••••••. ~ Schonemann 1st zuerst, dann auch sein Sohn ein rüstiger junger Philolog, an der Cholera vor einigen Wochen dort gestorben -, Vettern von mir,
143 2 Gerhard an Henzen 20/XI/1855 die sich den mancherlei diesjährigen Trauerfällen meines Bereichs anreihen und Ihnen meine gesteigerte Empfänglichkeit für alle Trauer dis Ihrige~ mit bezeugen können. Auf Ihren Reisebericht aus Präneste bleibe ich sehr gespannt, es ist dieser Ort derjenige auf welchen meine frühesten Erinnerungen römischer .J:I'unde stets haften bleiben ohne zu großen neuen Funden gegründete Hoffnung zu haben. Meine Frau sendet einem nächsten Brief an die liebe Ihrige die herzlichsten Grüße voraus, die ich theile. Getreulichst der Ihre Gerhard
167 A. di Dir. Henzeno ~'ik.-~ 'Nelbaer Freund. Gerhard an Henzen Berlin 21/XII/1855 g. 29/XII 55 r. 31/XII 55 Berlin 21 Dec 55 Seit den sehr bedrängten Wochen in denen der Tod meiner beiden ältesten Freunde mich betraf hat sich nichts Dringendes Ihnen zu schreiben eingefunden; über jene Zeit aber haben Sie wol aus meinem neulichen Brief an Braun einige Kunde, einige andre gibt anbei wol meine Frau der IhT rigen. Hinsichtlich des Instituts muß ich erst wieder römischen Mittheilungen über Ausgrabungen ( Präneste ? ) Drucksachen und Adunanzen entgegensehn, leider auch noch immer dem überaus verzögerten Abschluß des Registers, das ich hier am Winckelmannsfest wenigstens in den mir zu Gebote stehendenBogen vorlegte. Ueber Ihr Winckelmannfest ist wol eine Notiz unterwegs für den Arch. Anz. Ihre Turiner Berechnungen werden auch nach Zuschlag einer Woche ohne Schwierigkeit durchgehn, wenn Sie nur die vorschriftmäßige Form einhalten. Ein Auszug des Jahresberichts soll im akademischen Monatsbericht erfolgen. Unser Winckelmannfestprogramm'Phocus und Antiope von Panofka' soll sobald es sich fügt Ihnen zugehn; Panofka hat es ohne Zweifel schon zur Beförderung abgegeben. Daß sich auch zur Ver~~~htigung der Stadtinschrift von Malsca und Salpensa
167 Gerhard an Henzen 21/XII/1855 2 ~ Jemand gefunden hat, ~ass'nla~e, erzählte mir ßavigny als ein Curiosum, das vielleicht auch Mommsen noch nicht weiß; das Facsimile erhielt er von uns und werden ~ie auch wol bereits das Ihrige haben. Wird Ihr Verleger - den eingehaltenen OrelliW nun endlich bald von sich geben? Preller der neulich wegen seines schielenden und hier operirten Sohns hier war ist eifrig über die alten Kalendaria her; eine Separatausgabe derselben wäre wol gut. Wo befinden sich denn noch erhaltene Inschriftsteine ? Einiges glaube ich in Pale Stoppani ? Hübner ist hoffentlich nun wohl und ein Beistand für Sie, grüßen Sie ihn. Viel andre Leute außer oie beide und Brauns habe ich in Rom bald nicht mehr zu grüßen. Von Herzen der Ihrige Gerhard Der Philosoph Fischer, in Heidelberg ausgewiesen, in Göttingen abgelehnt, ist gestern hier habilitirt. Für buona festa bitte ich dem Domenico, der mir neulich einen Lamentozettel beilegte, eine pezza dura auf meine Rechnung zu geben.
A. di Dir. Offener Brief an ,.8'reund Henzen i~ /IA- -( k.t.wLt7.- 'Wcr"t:ificr Freund. Gerhard an Henzen Berlin 7/I/1856 g. 14/56 r. Berlin 7/1856 Ich kann den ersten diesjährigen Brief nach Rom nicht absenden, ohne auch ein paar Zeilen an Sie zu senden. Unseren herzlichsten Neujahrsgruß voran 1 Die Verwendung nach Verona versuchen wir direkt beim Domkapitel, mit Bezug auf dessen frühere Hülfe beim akademischen Cajus der ihm dedicirt ist. An de Wit in Stresa werde ich antworten, ein Dankschreiben an die ~1P~ fides BibI. Vaticana wird ~uch vorbereitet. WieseIer will wissen ob sein vor Monaten gesandter Beischluß Ihnen zukam. Er gibt, über Kf Hermann ~a.,u.Q)l.~ auch Schneidevins Gesundheit fast auf. f10bel muß seine Porta di bronzo doch haben; ich habe ihn vorläufig davon in Kenntniß gesetzt und bitte 1 Exemplar Mon. d. Inst. 1854 bei Brockhaus mir für ihn zur Verfügung zu stellen • ..., Wenn Sie einmal nach Triest schreiben, so erkunden Sie wol was aus den Marmorsachen des General Nugent ( der doch wol verstorben? ) geworden ist. Die auf den Giustinianischen Treppen befindliche sitzende Statue einer sinnenden Ariadne oder Nymphe ( Re-
Gerhard an Henzen 7/I/1856 2 plik einer bekannten dresdener Figur ) erkunden Sie wol einmal im Vorbeigehn, in Bezug auf den Restaurationen, namentlich ob Kopf und Arme Antikes haben. inschke's oskische und umbrische Inschriften sind heraus und haben zunächst durch grobe Verkennung eines g ? stischen Serpentinsteins zu Arolsen viel Aergernuß gegeben. Von Herzen der ~hrige Gerhard
14 A. di Dir. Conestabile ')w.-; IV\. -+ ~ Wer~h:er Freund. Gerhard an Henzen Berlin 22/1/1856 g. 29/56 r. 31/56 Berlin 22/1856 Ihr Actenstück für H. Scheube geht sogleich weiter an denselben; ob er für die Speditionen zunächst sich mit Brockhaus verständigen wolle habe ich ihm, Ihrem Worte gemäßnachschriftlich in Frage gestellt, und auch über den Vertrieb in Lieferungen mich geäußert, der mir neuen Manifesten anfangs zweckdienlich sein mag, weiterhin aber wol nicht probat sein wird: dünne Foliohefte mit Abbildungen geben unsaubre und uncomplete Exemplare. Mit der Ambrosiana ist alles in besten Gang. Gattis Einwilligung durch Müller in Pavia Ihrem Wunsche willfährig zu sein, sendet der Archivar der Akademie Ihnen nächstens in Abschrift. Ich schreibe den üblichen Jahresbericht der Arch. Zeitung und hätte gern vor dem Abschluß noch einiges Neue aus welschen Landen. Der Artikel über Präneste kommt ~A w-t-L b:a:3:tl im Druck ? Ihr Zusatz zum Adunanzbericht, den ich wo möglich fort zusetzen bitte, kam noch wohl zurecht. Die erbetene Restaurations'-notiz ( namentlich ob der Kopf alt ) der sitzenden Ariadne oder Nymphe auf den
14 2 Gerhard an Henzen 22/1/1856 Giustinianischen Treppen erlaube ich mir, Ihnen neu zu empfehlen. An de Wit in Stresa habe ich so eben für die epigraphische Commission einen Dank- und Bittbrief concipirt; den Katalog seiner benutzten Schriften möge er Ihnen direct zusenden, ihn ersuchend. Das Desiderat für ijabel brachte auch ich meinerseits gestern bei Brockhaus an, bei welchem allein ja doch auch Ihre Anweisung gemeint sein kann. Al Sig. Cav. Grifi Cabasto~ta buon pro gli faccia GrüBen Sie von uns bestens Ihre liebe Frau und beide Brauns. Von Herzen der Ihrige Gerhard
28 Gerhard an Renzen Berlin 9/11/1856 A. di Dir. Prof. Renzen g. 16/11 56 r. Berlin 9 Febr. 56 ~,1-v1-~ Werthor Freund. Besten Dank für Ihre Adunanzberichte und allen Inhalt Ihres gleichzeitigen Briefes, wie auch für das bis no. 8 mir zugegangene Bullettino; der ~'ortsetzung sehe ich sehnlich entgegen. Meinem Bedauern wegen der Druckfehler im Griechischen geselle ich meine schon an Braun abgegebene Erklärung bei, daß diese für römische Officinen schwierigste Leistung auch am wenigsten von Rom aus erwartet wird, während über ein halb Dut'zend philologische Zeitschriften des Nordens die athenischen neuen Funde rasch vertreiben. Dank auch für die Ariadne-notiz, die ich discret benutze. In Sachen Gatti und Müller müssen Sie nun directe akademische Mittheilungen bereits haben. Ihren Bericht über die Ligoriana hat Pinder zum Druck besorgt; Sie erhalten einen Abzug davon baldmöglichst, welcher Ihnen das ad acta gelegte Manuscript wol entbehrlich machen wird. Mein Spiegel-werk, 24 Hefte a 2 rt, kosten 32 Scudi, doch ist der Preis seitdem herabgesazt oder doch E~mplare davon mit mindestens 1/3 Rabatt zu haben. Rat es Zeit sich für Conestabile dfum zu bemühen, so will ich ihm
28 Gerhard an Henzen 9/II/1856 2 dienen. Aber es fehlt überaus an Gelegenheiten zu Sendungen; Selbst Hr. Salpius wird dazu nicht geeignet sein. Gibt es Buchhändlervermittelung nach Rom ? läßt seine Sendungen für Neapel jetzt bei Fleischer in Leipzig, Adr. Detken, abgeben. Akademische piaceri für H. Turri will mich er- , , kundigen; momentan fallen mir höchstens ,y,.{?,..--<-..~ •••••••• Monumenta osca e ein, die wenig Gewicht haben und tagtäglich weniger. Auch Müllers Fl •••••••• und allerlei Kleines würde wol da sein, macht aber doch gar zu wenig .B'igur. Den Catalogo aus dtresa versichert de Wit Ihnen bereits gesandt zu haben. Nach Verona zu schreiben ist schwieriger, wird aber von vielbeschäftigter Hand nun wol nächstertagsgeschehn. Es bleibt wahrscheinlich daß Curtius den Ruf nach Göttingen annimmt. 1)1, Die Simor~dea, in welche uiedorf Böckh Lepsius und die hier einmal legalisirte Voranstellung gelehrten Berufs für Aegyptologie uns verlockt, uns dann Gefahr aber auch u,f\\j';) Lepsii Geld und Regsamkeit gerade noch zu rechter Zeit ~ herausgezogen haben erfuhren Sie ad nauseam usque wol bereits aus den öffentlichen Dlättern. Heute habilitirt sich Keil. Von Abeken Lepsius Wiese habe ich je 1 rt. zusammen also 2 Scudi, für Domenico gesammelt. Mit meiner Frau und meinen herzlichen Wünschen für Sie und die liebe Ihrige Getreulichst Gerhard
28 2 Gerhard an Henzen 9/11/1856 Etwaiges zur römischen Epigraphik für deren verlegne Rubrik in meinem allg. Jahresbericht käme mir noch zu recht. Soll man denn Annali XXV am Ende doch ohne den Index einbinden ? Minutoli reist nach Spanien zurück ohne sich mir gezeigt zu haben un incomodo di meno.
40 A. di Dir. .TNer=!:ib:er Freund. Gerhard an Henzen Berlin 28/11/1856 g. 6/111 56 r. 11/111 56 Berlin 28 Febr 56 Einen vorläufigen Abzug Ihres Berichts aus Turin über die Ligoriana müssen Sie jetzt wol haben. Von Verona erwarten wir Antwort; es ist also alles was von uns abhangt für Ihre Epigraphica in gutem Gang. Hn. de hoss i mache ich mein Compliment über seinen schönen Artikel die Grabungen bei S. Sabina betreffend; seine ~usammenstellung der Namen bezeugt so viel Augen- .,. schärfe und Scharfsinn, wie ein Nachfah~von Ma~ni und Borghesi sich nur immer wünschen kann. Dafür und allen sonstigen Reichthum Ihres neulichen ~ullettino den besten Dank ! Einen zweiten nand Spiegel will ich durch hiesigen Kistenbeiscbluß, sonst per Steinacker - Spitthoever senden; ß . fw.lfM. . . die Portozubu e wird man bel sonstigem anr~eherllchen Prels gern besonders liquidiren können. Uebrigens gelingt es mir vielleicht, wenn doch Conestabile besondere Rücksicht verdient, ein noch vorhandenes Exemplar auf starkem Papier für ihn herauszuwühlen. Ihre Corr:Bspondenti sind notirt; für Wüstemann nach Belieben was gewünscht wird, aber, nach neulich erst zugesandtem Diplom, doch wol erst bei Gelegenheit etwaiger
40 Gerhard an Henzen 28/11/1856 2 neuer Mitgliederliste eine Aenderung. Es ist ganz der Fall wie es bei Minervini war. Wegen des Registers aber müßt Ihr doch endlich einmal donnern und blitzen dürfen. Suchen oie doch dann und wann Duplikate italienischer Monographien für mich zu erlangen I ich dachte wieder daran beim Bull. archeol. Sardo, was zwar vielleicht auch Neigebaur irgend einmal beischafft, aber stets liederlich, mit Defekten. Die ~nzeige ~~ h. Notiz durch deutsche Blätter kann man den Leuten doch immer vorbringen. Von Herzen der ~hrige Gerhard Für meinen 'Jahresbericht' bitte ich mir Platners Todestag zu not iren.
44 A. di Dir. Renzeno S. P. Gerhard an Renzen Ohne Datum g. 8/111 56 r. 11/111 56 Die Sendung für Conestabile wird wol noch zeitig genug kommen, wenn sie etwa 2 Monat von hier ab vermittelst einer Lepsius Kiste mit Aegyptiacis kostenfrei nach Rom gelangt. Sonst nichts Neues; Curtius geht etwa am 10 April nach Göttingen. Mit wem hatten oie in Mainz verkehrt? Der sehr emsige Klein ist mit den dortigen Machthabern des Museums J...~Jt.. ( Lindenschmi~ überworfen. Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie beide und beide Brauns der Ihrige Gerhard
68 Gerhard an Henzen Berlin 3?/III/1856 A. di Dir. g. 9/IV 56 r. Berlin 32/3 56 Lieber Henzen Ihre dringend empfohlene akademische Vorlage blieb aus, bis ich sie eingemahnt erst unmittelbar vor der Sitzung durch Pinder erhielt; alles Geschäftliche derselben ist aber nichts destoweniger wohl erledigt worden. Wegen der Ambrosiana muß nun S. Pritzel seine Versäumniß von .. Seiten der Akademie nachgeholt haben; für alle Fälle sind Sie dadurch gedeckt, daß Sie mit Prof. Müller in Pavia Sich in unmittelbare Verbindung gesetzt haben werden, mit Bezug auf Gatti' s der Akademie gegebene?"Zusage. Den Geldpunkt werden Sie dann auch beurtheilen und mit Müller abmachen können; dafür, sei Hübne~s Arbeiten und was 3ie .2/ol • i ~ I';" ,I. , sonst dort eicllei ten, ist'(Überhaupt am besten, daß Die von Ihrem akademischen Vorschuß die Auslagen besorgen; es steht Ihnen jederzeit frei auf weitere Erneuerung dieses Vorschusses, unter Nachweis daß die früheren 400 rt so gut - wie verausgabt sind, der ep~graphischen vommission ostensibel neu zu schreiben -, aber wenn wir für dergleichen Specialauslagen den Schneckenweg des akademischen Geschäftsgangs abwarten sollen, kommen wir weit schwerer zum Ziel. Desgleichen hat die Klasse, da ich deren gestrige Sitzung noch wahrnehmen konnte, ministerielle Verwendung für Hüb-
68 Gerhard an Henzen 32/111/1856 2 ner bei Canitz sogleich beschlossen; das kann aber, durch 2 Ministerien laufend, 6 Wochen dauern. Unterdeß ist Abeken so "r",d.y. gleich heute an Canitz auf meine Verantwortung den D. Hübner für seine akademischen •• ~.-ten' ministeriell empfehlen zu lassen. ~~ ktV ~~ ruJt.- !IV Cavallari's Bericht über den ßpr liaeer Tu~l(, nach mehrfachem langem Pressen freundlichst und befriediJ(, gend mi~ zugesandt, ist von mir frei und abgekürzt für d. Arch. Anz. benutzt; ich sende Ihnen das vielleicht dem Bull. noch sehr willkommene Original anbei. Ihr neuestes Veto des Briefs an die Vaticana ist gerade vor dessen Abgang, im hugenblick eingetroffen als der viel beschäftigte Haupt an dessen Abfassung gegangen war; dieses Zusammentreffen war fatal, gegen Ihre Motivirung aber läßt sich nichts sagen. Wegen östreichischer Verwendung in Verona mögen Sie auch Recht haben, doch ist hier Reden leichter als Thun und zu erst muß man doch die Antwort aus Verona abwarten. lJ Salzenb~g Constantinopel ( S. Sop~~a ) hat der Handelsminister zu verschenken; ich will mich darum bekümmern; 1 Exemplar Sitzungsbericht für de Rossi soll auch erfolgen, desgleichen ein ,Stück Arch. Anz. worin ich einen kleinen ~uszug aus seinem Bericht über S. Sabina verbindlich geschlossen habe. Die 'Melanges Greco Rom.' will ich nachzusehn suchen; sie gehören zum Bulletin der Petersbruger Akademie, welches das Instiut sich wol geschenkweise auf diplomati-
68 Gerhard an Henzen 32/111/1856 3 schen Weg erwirken kann. Der Schreibende wird wol Stephani sein; leider ist es auch mir nicht möglich bequem mit diesem zu stehn. !; rf" / ,Wuw DeX wacker~Ambrosch Ab~ öffnet vielleicht eine Stellung für Brunn; viel Concurrenz ist nicht vorhanden. Nach Göttingen geht Curtius nun in nächster Woche ab; C.l. graec. IV,1 hat er bald fertig, sein Sucessor für IV,2 ( Byzant. ) bleibt zu bestimmen. Mit Grüßen an Brauns und allem Herzlichen von uns für Sie beide Gerhard
86 Gerhard an Henzen Berlin 26/IV/1856 A. di Dir. Gul. Renzen g. 3/V 56 l-' • Berlin 26 April 56 Wer"t;lier Freund Um nicht länger zu zögern, schreibe ich Ihnen noch ehe ich übermorgen die von Ihnen gewünschte östreichische Empfehlung in unsrer Klassensitzung durchsetze. Gestern sandte ich Ihnen ein neues Blatt Archäol. Anzeiger -, nächstens folgt eine Broschüre von Lisch in Schwerin nach, die hüttenförmigen Urnen betreffend, die er wiederum für uralt hält. Ich bitte uie nun doch dafür zu sorgen, daß wir die etwa in 1818 - 1820 fallende Littera- \JtrY\-' tur über den Fund ~ Albano etwas näher uns vorlegen können; Visconti hilft Ihnen wol dazu. Beiliegend oder bald nachfolge~d auch eine Inschrift von Neigebaur. Die sardische Sammlung von Casa hat derselbe ans Br. Museum für 1000 L verkauft • .R,.. östreichische Vermit~lung zu erlangen wird übrigens wol nicht schwierig sein. Beim Ministerium ist Abeken rasch behülflich; Pinders Bekanntschaften ( Proksch ) haben wol cassirt. Wegen der Melanges greco Romaines habe ich, d§', sie hier völlig ( auch der kgl. Bibliothek) uns fehlen, an Stephani geschrieben. Warum lassen Sie aber die Petersbur-
86 Gerhard an Henzen 26/IV/1856 2 ger Academica dem Institut nicht regelmäßig schenken. Das Exemplar Speccbi für Vonestabile erfolgt mit der nächsten Woche, ich glaube durch Diligence, abgebenden Akademieschriften. I, Mommsen bleibt über die Maßen verh~rtet gegen Brieflichen und Geschäftsverkehr, ist aber von seiner Kinder ........ krankheit docb 1Nol wieder genesen. Die Sendungen unter Kreuzband an und für de Rossi erhielten Sie doch aucb wol. Ich thue mein Möglicbstes um eine Breslauer Anstellung für Brunn zu bewirken; ein Pbilolog kritischen Maßstabs wird aber vorerst dort;~.:verlangt. Meine Frau ist Reconvalescentin von einem heftigen Flußfieber, das ihre Kräfte seit ein paar Wochen stark entnahm. Sie grüßt mit mir herzlich Sie beide. Getreulichst Gerhard
99 Gerhard an Henzen Berlin 13/V/1856 A. di Dir. g. 21/V 56 G. Henzeno r. 27/V 56 Berlin 13 Mai 56 ~.~+~ Werl:iher Freund Der Abschluß Ihrer Adunanzberichte war sehr dankenswerth und willkommen. Die Schrift von Lisch ist der Sendung Arch. Zeitung beigelegt, die Sie durch Graf Schulenburg nun hoffentlich bereits erhalten haben. Auf östreichische Empfehlung 'des von Ihnen und de Rossi zu edirenden C.I.L. an die Civilbehörden des Regno Lombardo Veneto' hat die Akademie angetragen, und es versteht sich von selbst daß dergleichen späterhin auch auf Mommsen ausgedehnt werden kann, wenn auch Ihr Wunsch denselben gleich jetzt dabei genannt zu wissen zu spät kam. Gatti's albernen Brief al 0ig. Gerardo Lepsius ( von den beiden ersten Unterschriften unseres akademischen Schreibens entnommen ), des Inhalts daß Müller sich offerirt habe, die Dottori aber ohne ihn für eine schöne Abschrift sorgen wollen, werden wir direkt durch die Bemerkung zu neutralisiren suchen, daß an einembezahltbaren Commissar unsrer Wahl uns liege. Mommsen ist für wenige Tage hier, in denen ich ihn ( zumal Festtage waren ) wenig sah; er §ieht bei großem Arbeitsmuth schlecht genug aus, Frau und Kind läßt er einige Zeit hier.
99 Gerhard an Benzen 13/V/1856 2 D. Friederichs ist eine vierschrötige, innerlich aber bescheidne Natur; Brunns Rec. an dem viel überflüssiges Gezänk mir mißfiel ( dem die Redaction mehrere Bogen frei gab ) rügt ihm nur kleines Zeug, während Fr~~ derichs in der hauptsache zu wesentlichen Schwächen sich bekennt, über die er sich wol bereits tüchtig hinausgearbeitet hat. Einen Stümper, was Brunn sich angenommen, hätte jener unmöglich ihn schelten wollen; es ist ein garstiger Streit zwei junger Männer, denen ich beiden wohl will. Ihre Arbeiten in Vigna Öodini lasen'.l sich gut als eine der ep~graphischen Heldenthaten deren Sie schon so manche hinter sich haben. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide, der Ihrige Gerhard
107 Gerhard an Henzen Berlin 23 Mai 1856 .IJ A. di Dir. g. 30/V 56 Henzeno r. 5/VI 56 Berlin 23 Mai 56 ·~r Freund An Gatti senden wir nun einen italienisch durch mich abgefaßten Brief, des Inhalts daß unsre Ueberweisung der Specialien unsres epigraphischen Auftrags an Sie und de Rossi, nec non an Müller, zugleich mit unserm Dankschreiben verzögert war, jetzt aber ihm gründlich empfohlen werde; dem Müller möge er Arbeitsfreiheit und den Beistand jener Dottori angedeihen lassen, deren Loblied ~ir seiner Zeit dafür zu singen versprechen. Das Exemplar Specchi für Conestabile wird nun mit den Akademieschriften wol bei Ihnen angelangt sein; es ist auf stärkerem Papier als die gewöhnlichen, im buchhandel für 48 rt verkäuflichen, neuerdings jedoch auch von Rei- ~.JI.A·tt2... merSiherabgesetzten Exemplare, daher ich mich gern darein finden kann es für 24 Scudi, die Sie demnächst an Braun für mich einzahlen können, zu überlassen. Uebrigens höre ich das Sepoa::cro de' Volv..mis rühmen und bedaure wenn mir kein Gratisexemplar dieser neuen =usgabe zufällt, um gleich der früheren sie rühmen zu können. E' stato servito il Säg. Cav. de Rossi coll'opera di Salzenberg ! Ich habe auf mein direetes Gesuch vom Handelsminister v. d. Heydt ein Exemplar dieses schönen
107 2 Gerhard an Henzen 23/V/1856 Werks, und zwar noch eins von dem in Inland nicht mehr verschenkbaren eleganterem Exemplar, als Geschenk fi~r das Institut empfangen. Es wird einer näcgstens abgehenden ägyptischen Kiste beigepackt samt einem hier aus Gerstäckers Nachlaß dem Institut noch zuzueignenden Folioheft von Semper; seiner Zeit wird das Institut von Hom aus dem Hn. Minister Dank und Bescheinigung zugehn lassen. Die Ministerielle ~mpfehlung Hübners muß in Neapel nun längst angelangt sein; die östreichische ~ürsprache für Oberitalien steht auf dem längst eingereichten akademischen Antrag ziemlich unzweifelhaft zu erwarten. Mit unsern herzlichen Grüßen für Sie beide, der Ihrige Gerhard
120 A. di Dir. G. Henzen ~rw+~ Werther Freund Gerhard an Henzen Berlin 17/VI/1856 g. 24/VI 56 r. 28/VI 56 Berlin 17 Juni 56 Eben langt Ihr Quittungspacket, von H. v. Thile mir zugesandt, an und eben auch ein Brief von Gatti al Sig. Ricardo Lepsius, worin er diesem seinen Vetrauensmann neu bedeutet daß die Dottori Alles machen und Müllers Zuziehung mit der Dhre der biblioth. unverträglich sein werden. Nachdem in unserm vorigen ( von der ganzen Commission unterzeichneten, die ihm als solche daher nicht wohl mehr schreiben kann ) Briefe Ihr directer Verkehr mit ihm officiell ihm angekündigt ward, so kann alles VI/eitere was überhaupt sich noch thun läßt von Ihnen direct erfolgen. Uebrigens thun wir hier stets alles Möglichste, nehmen auf die Länge keine Kleinigkeit übel und können es Ihnen immer nur als eine Art Selbstzerfleischung betrachten, wenn Sie Ihren Unmuth an uns auslassen. Der Ministerialbrief an Canitz ging hier am 18 Mai ab, etwas später als mir versprochen war, jetzt aber muß er längst am Ziel sein. Ihre enorme ep~graphische Thätigkeit freut mich sehr fortwährend. Eine Zeile mehr als Kellermann aus den Coh. Vig. herausgelesen zu haben ist für Ihre Controlle höchst rühmlich, für die Zuverläßigkeit ähnlicher Arbeiten
120 Gerhard an Henzen 17/VI/1856 2 fast niederschlagend. Nach Ihrem dritten Band Orelli verlangte ich neulich, die zwei ersten durchblättenrd für topographische Zwecke, recht sehr und freue mich, wenn er nun bald kommt. Hübners Aufsatz im Rh. Mus. auch ~.~. anständig. Das Exemplar an J. Schulze werde seiner Zeit besorgen. Die Schrift von Lisch lag bei der Arch. Zeitung; ein zweites Exemplar habe ich unter Kreuzband nachgesandt. Man sagt mir, die Marianna Dionigi habe jene Scavi geführt oder belebt, also deren Tochter Sg.ra Orfei weiß wol auch darüber noch Bescheid. Die Stelle kennt man im Albano ~ wol noch jetzt ? Canina kündigt sich ( durch Architekt Cubas ) hier an; ist das Ernst ? Keil und Brunn haben Aussicht für Breslau, wenn Preller nicht annimmt. Die Litteratur jener .Lqbaneser Schweizerhütten finden Sie oder sonstjemand mir ja doch wol aus Effemeridi oder Giornale Arcadico ( circa 1817 ) einmal heraus. Meine Frau freut sich mit mir des Sommeraufenthalts und sonstigen Wohlseins der Ihrigen, deren neulicher dankenswerther Brief ja sehr wohl lautete. Zugleich meldet sie sich, ehe sie wieder schreibt, zu gelegentlicher Beachtung mit der Bitte ihr ein Mosaik ( am liebsten Blumen ) behufs einer für meine Schwägerin zu Weihnachten bestimmten Brosche gefälligst zu besorgen, sofern für circa 3 Scudi ein solches anständig zu erlangen ist. Sollten für elegante Waren der Art die Preise jetzt höher stehn, so verzich-
120 Gerhard an Henzen 17/VI/1856 3 tet sie lieber darauf. Daß Guhl im Anfang August nach Spanien geht und willfä~ig ist, schrieb ich bereits an Braun. Von Herzen der Ihrige Gerhard
140 Gerhard an Henzen Berlin 30/VI/1856 A. di Dir. g. 14/VII 56 Henzeno r. Berlin 30 Juni 56 Werther Freund Es liegt mir schon lange im Sinn Ihnen wegen des Mercklinschen Gitats in den tM~langes Gr~co-Romainest nicht geantwortet zu haben. Nachdem ich wegen letzterer direct an Stephani geschrieben ( der mir übrigens mißwollend seine Sachen vorenthält ), erfahre ich daß jener Titel nur Separatabdrücke angehe, und finde nun nach erneuten Nachsuchen in dem akademischen Bulletin von ( S. Petersburg no. 232. tome X p. 16 p. 254 ff ( 1853 ) die ohne Zweifel gemeinte Stelle über Ferson und Inschriften des Gletius ()!'vl'lr,~L'~I',,,,::; Gallus, den er in einer Inschrift aus 1tndros für Tav. Icon t ? C. d. no. 23491 vermuthet, mit Bezug auf Doni 234 no. 35 ~.usalon '~ 818 no 10. Neue Fa'cta hat er nicht. Als Stephanisches 'Paragon' zählt der Aufsatz mit no. XI. 6/7 Unterdeß hat Stephani ( nach etlichen Tagen Aufenthalts, nicht sehr wohlwollend) hier vorgesprochen und die Einrichtung des Bulletin mir erklärt, dessen Inhalt samt und sonders in M~langes verschiedener Fächer vertheilt wird, ohne in seinen Seitenzahlen ( was ich ihm doch einzurichten rieth ) auf die Pagina des Bulletin zurückzuweisen.
140 Gerhard an Henzen 30/VI/1856 2 Was Sie über Mailand und Neapel schreiben, ist empfindlich, kann aber in den nächsten Personalien nur von Ihnen, hier höchstens noch nach Eintreffen der östreichischen Empfehlung neu verhandelt werden. Ihre nächsten Anliegen für unsre Klassensitzung ( 28 JUli, dann erst 20 Oktober) bitte ich mir umgehends und zwar auf gesonderten ostensiblen Blatt aus. Wohllautend ist all die stete Rüstigkeit Ihrer Arbeiten, die Ihnen bei bester Gesundheit auch ferner ver~~ ~' •••••• ben möge. Ihr Züricher Verleger muß ja ein Ungethüm sein; auch ich entbehre Ihr Orelli 111 sehr ungern noch • • • • • • • • Canina hier zu versijumen wäre mir recht leid; von Anfang August an kann ich hier nicht mehr für mich einste- •• ~~~ •• dagegen ich, meinem jetzigen Plane nach bis Mitte August in Paris, dann auf der Linie Trier Straßburg Basel ~ Z •••••••• Sigmaringen 8tuttgard Kassel ( Göttingen ) bis nach Mitte September meinen Freunden zu Diensten stehe. Ueberlegen uie ob ich an einem dieser Orte oder sonst auf 11 der Rheinlinie Ihnen etwas helfen k6nn~, Wie steht es um Gotha, wo ich sonst nicht anzuhalten gedenke, der Institutswerke wegen ? Frau Enrichetta Orfei, arkadische Poetin und aller römischen Akademien, auch Leuten wie Coppi weiland befreund et, macht wenn sie noc;~ le ut a..llen Anspruch selbst Blaustrumpf, nicht bloß ihrer Mutter wegen, zu sein, mag aber, wenn auch Braun sie nicht kennt, wohl nicht mehr am Leben sein.
140 Gerhard an Henzen 30/VI/1856 3 Der Spanische Architekt Cusos, den Canina mir adressirte, hat meinen Bekannten hier durch Bornirtheit sich bekannt gemacht, wird aber künftighin zu brieflicher Vermittelung in Spanien wol zu brauchen sein. Wir senden Ihnen im Oktober unsern Hausfreund, der LL Naturforscher Peters M. k. zu, der dann auch das Mosaik ( ohne Fassung ) mit Ihrer Beihülfe mitbringen kann; doch darüber schreibt wol meine Frau. Die Rechnungsbelege kamen höchst willkommen bei D. Pritzel an, durch H. v. J.:hile den ich mehrfach sah. Mahnen uie doch bei Cavallari den Tau~~,Thea- ~richt ein, bevor er seiner Neigung gemäß nach Mexiko bricht. Nach Breslau kommt Lloßbach aus Tübingen und als Extr. vielleicht auch Brunn. Von Herzen der ~hrige Gerhard Römische Reisepläne, nach denen Sie fragen, lassen sich aus familiären und amtlichen Gründen, Gemächlichkeits- und Gesundheitssorgen, zumal auch dem Gesundheitszustand meiner Frau gegenüber, immer schwieriger hoffen; entschieden aufgegeben sind sie nur für den nächsten Winter, aber es wird wol eines Deus ex machina ( z. B. des Verkaufes von Campana's Sammlung, wenn sie vorher wirklich sichtlich würde, oder ähnlicher ostensibler Zwecke) bedürfen, um, für kurz oder lang mich dazu flott zu machen.
140 Gerhard an Henzen 30/VI/1856 4 ~ Nur eben so viel, ~ dieses nur unter uns, kann ich also auf eine mir so sehr am Herzen liegende Frage antworten, während meiner Vis inertiaegegenüber der Thanatos unter den alten Freunden aufräumt
Ohne Nummer Gerhard an Henzen Henzeno A. di Dir. We:r:Lher Freund Berlin 29/VII/1856 g. 6/VIII 56 r. 7/VIII 56 Berlin 29 Juli 56 Gestern hatten wir Klassensitzung : es wurde Ihnen 500 rt neuer Credit bewilligt, eben so viel an Mommsen der auf meine Veranlassung den Antrag zu seiner Bereisung der Donauländer beschleunigt hatte. Wir sagten gern, für dieses Jahr nur noch 200 rt übrig zu haben die Ritschl über die früher geforderten 2000 rt für seine Facsimiles hinaus gebraucht hatte; 300 rt die an diesen fehlen wird das Ministerium seiner früheren Verheißung nach ohne Zweifel zahlen, obwohl es gern den ~onds für das C. I. Lat. damit belastet hätte. Ersparniß - für die künftige spanische Reise oder dergleichen - gibt es also in diesem Jahr nicht. Ritschl läßt Epigraphiken aus der Erde wachsen : Dr. ~~~heles ( diss. ,über K~;s€rl~a~dius ) wird er Ihnen präsentirt haben, einen reichen jungen Mann der wenn Hübner nicht wollte auch nach Spanien ginge ~~servirtler; Dr. Thilo ( diss. über Vasso ), auch ein R.scher Sproß, wird in Neapel wohin ich ihn empfohlen nächstens zu Hübner stoßen. Ich h5re mit Freunden daß uie zum GenuS der Landluft gelangt sind. Muthet Braun sich nicht zu viel zu,
Ohne Nummer Gerhard an Henzen 29/VII/1856 2 indem er das Kapitol hütet ? Von Canina kein Brief und keine Spur; er wird die deutsche Reise bis hieher wol aufgegeben haben, im August weiß er sind wir nicht mehr hier vorauszusetzen. Ich hätte ihm recht gern unsre Stadt angenehm gemacht. So aber denke ich am 3 August zu reisen. ~u erreichen bin ich nöthigenfalls in Paris poste restante bis 14 August, in Sigmaringen ( Ge~. Sydow ) bis zum 22.sten, in Kassel bis zum 10 September. Meine Frau ist voraus ins Moselbad Bertrich mit meiner Schwägerin. Mit allem Herzlichen für Sie und Ihre liebe Frau der Ihrige Gerhard Mit anderer Schrift : :r.LV.(/ '<i/li c ;,., j J C Piper findet sich durch einen neulichen Artikel $ ~\r~'t;) ~ in der Allg. Zeitung ~ Ehrrverletzt; vielleicht läszt Henzen ( der Brief an ihn ist schon gesc~ossen ) ~ etwas Begütinge'llFs für ihn C'MA'f\. drüber zukommen. Gerhard Mit noch einer anderen Schrift : \n \. hQ.J Der l.v'etLurin Sah mich gestern, ungewöhnlich früh, auf der Straße abgefangen. Die Zeichnu~gen habe ich Ihnen durch den Utell .; zugesandt. Ich bedaure Ihr WaJzJeA1..- und bitte um Vergebung St Br.
191 A. di Dir. " \~f\-1..-+~ Wept-he"r Freund Gerhard an Henzen Berlin 21/IX/1856 g. 29/IX 56 r. 30/IX 56 Berlin 21 Sept 56 Ihre erschütternde jüngste Kunde empfange ich heute erst, am Morgen nach meiner Heimkehr. Wir haben ~ott nie genug danken können für allen Segen den wir in unserm früh dahin gerafften Freunde besaß; sei denn auch alle unsre Fassung bei diesem schweren ~reigniß dem höheren Geschick das uns leitet geklagt und empfohlen Die Krisis in der das Institut nun liegt können Sie besser beurtheilen als ich; von Ihnen müssen auch alle Darstellungen der Sachlage und Vorschläge möglicher Aus1A.1Yl hülfe ausgehn. Sollte das Ministerium mich dar~ fragen, l.a...~ so warte ich erst ab was Sie mir als zftweckdienlich be~- I')'L ~en werden. Nicht unmöglich daß man von dorther mich befragt ob man Brunn nach Rom zurücksenden solle; er ist übel behandelt genug um vielleicht selbst diesen Gedanken zu fassen, doch zweifle ich ob Rom ihm noch jetzt zusagen könne, er den dortigen Verhältnissen als unIahnend und für die Dauer anzulänglich entwachsen sei. Von Scheube her werde ich hier durch Correcturbo- ~~+ / . gentte,e' 'Ji:llt die mir die Unzulänglichkeit seines dortigen Correctors zeigte; er wünscht hier einen, ich weiß keiB~% nen, sondern frage lieber bei "Böei:l:::m an der es gegen R5rlof!'är
191 Gerhard an Henzen 21/IX/1856 2 wol thun kann. IYV Etw~ge rückständige Antworten hole ich nach. Schonen Sie Ihre Gesundheit, stützen Sie ferner als dessen dermalen einzige Säule das Institut und trBsten oie auch unsererseits, sobald sie zurückkehrt, die arme Frau Braun. Meine Frau deren Augenschwäche seit Monaten nicht vergehn will ist noch in Kassel. Getreulichst der Ihrige Gerhard
/{/~ tu~ !Lv <$-1 (i / f ! ~J. 6. e'U -t CL-L-... n ~ '2..-VL-" ( ~..,,~. l-$-, ff. ;; "'ICL'~/ ~ I cf f( Ir; 31 M ! 5~ :
207 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 3/X/1856 g. 10/X 56 r. 10/X 56 Berlin 3/10 56 Heute nur Weniges~ lieber Henzen, zur Begleitung einiger BeischlUsse. Ihr Orelli 111 ist endlich angelangt; tch freue mich darauf ihn vom Buchbinder zurück zu erhalten. Das zweite Exemplar übergebe ich also der Akademie. - Meine Rundschreiben an die Directionsmitglieder, um Brunns Wahl alseinmüthige dem Ministerium zu proponiren, sind so gut wie beendet. Einen biographischen Aufsatz über Braun zu schreiben hat Usedom übernommen, nemlich für die Allgemeine die mir von Ihnen veranlaßt deshalb schrieb; ich werde es betreiben, daß er Wort halte und andernfalls für Ersatz sorge~ Leider ist die Allgemeine wegen viel gegen Preußen geübter Ungebühr momentan verboten. Im Brief an Luynes habe ich die Nöthen der Drucksachen des Instituts erw~hnt und anheim gestellt, ob etwa aus den Mitteln der Section Fran~aise einiges Manuscript J..- den Annali zufließen könne. Ich habe d~urch die Möglichkeit einleiten wollen, irgend eine der unerklärt gebliebenen Platten ihm zur Erklärung zu senden. Meine Beischlüsse gelten der armen Frau Braun, Ihrer lieben Frau ( no. 1-2 ) und dem Prof. Peters der nun wol bei Ihnen sein m~ß~ Für Halle scheint Zumpt annullirt, Bergk möglicher geworden.
207 2 Gerhard an Henzen 3/X/1856 Auf Brunn presse ich, daß das Institut noch im 'lv'inter etwas von ihm habe; Sie müssen das auch thun und die Noth ihm schildern, sonst ist er zu zögern geneigt. Nimmt er sich zusammen, warum solle er es bis Jahresende nicht zwingen ? Wegen Ihrer Gehaltsache habe ich ans Ministerium geschrieben, unter Beilage Ihres an mich gesandten Pro Memoria~; es ist aber für 0ie und mich besser, wenn 0ie dergleichen als directe Eingabe an das Ministeri.um in ähnlichen Fällen formuliren; namentlich auch um vor J. Schulze selbstständig zu erscheinen. Sobald ich gleichzeitige Kenntni.c h:3b,;, }'cc::1P t'-<l ,;.].3 h.) ci:'2ffen<te Geschäft nichtsdestoweniger vermitteln. Ueber die Finanzlage des Braunsehen Nachlasses, die Vermögensstände der WitN8 un~ ~e~Lle~chen erwarte ich Ihre factische Notiz, bevor man wegen Verwendung des 4.ten Braunsehen Quartals einen Antrag, sei es zu UunsteD der Witwe oder des Insti.tuts, oder zum Reisegeld für Brunn machen kann. Von Herzen der Ihrige Gerhard
j 210 Gerhard an Renzen Berlin 8/X/1856 A. di Dir. g. 15/X 56 r. Berlin 8 Okt 56 Lieber Renzen ! Es ist in jetzigen Zeitläuften besser einmal einen Brief zu viel unter uns zu wechseln als zu wenig. Sie brauchten sich nicht zu verwundern wenn es bloß geschähe um Sie einmal aus Herzens Grunde zu loben, in frischem Besitz Ihres imposant reichen und durchgearbeiteten Buches wie bei den gehäuften Spuren Ihrer und unjetzigen serer1rCalamität allerorts hin wohl berechneten brieflichen \ Thätigkeit. Ich will denn eben auch nichts unterlassen haben: daß Sie des Instituts Geldinteressen bei Regulirung des Braunschen Nachlasses genau anzugeben hatten verstand sich so sehr von selbst daß Sie meine präcisere Antwort deshalb nicht vermißt haben werden; mein Monitum we- ~ wegen direkter Verkehrsform zwischen Ihnen und dem 1(inisterium werden Sie als l~eferat von Schulzes Aeußerung mir auch nicht verübelt haben und es, allen sonst nur zwi00..- schen Ihnen und der Direzione bestehenden Bezugs unbescheidet, auf die vom Ministerium unmittelbar abhängigen Zahlungssachen beschränken. Einen Geldpunkt wünsche ich nun aber von Ihnen genau formulirt, um eine Ihnen und Brunn genehme Vertheilung der disponiblen 1340 rt zugleich mit Einreichung des forJ meIlen nnstellungsantrags meinerseits zu *~icuriren. Mehr als 600 rt wird man für Brunn nicht bestimmen wollen,
210 Gerhard an Henzen 8/X/1856 2 nachdem Sie als zweiter 0ecretär nur 540 rt hatten; Sie wollen nicht mehr haben als er, bleiben 140 rt disponibel die das Ministerium wenn es so ausgesprochen würde sehr /Afn., vl.uul bald wieder zu utilisiren geneigt sein könnte. Es liegen also bei vorfallender Rücksprache mit J. Schulze zwei Möglichkeiten vor: entweder ein höheres Gehalt für Sie zu motiviren, wozu Sie selbst nicht die Hand bieten, oder die 140 rt Ihnen zum Behuf eines etwa noch son,st nachweislichen Bedürfnisses - Rechnungsassistenz ? Reisegelder ? anweisen zu lassen, wenn ja auch Braun damit anfing, so viel ich mich entsinne, 10 Sc. monatlich zu bekommen für Bibliotheksarbeiten. Es wäre also dafür ein dem Ministerium einleuchtender Titulus auszuklügeln. nntworten 0ie mir hierauf bald; ich muß darüber im Reinen sein, bevor ich den Antrag der Direction beim Ministerium einreiche. Ministerialrath Braun aus Gotha ist hier, ich ver- ~..:u9.~/'VI·1+ h'eL fehlte ihn, ~agn_a~e~ yi~l~e~cQt_n2cQ ~hroe~e!A!i~h_IQn~n ~t!a~ gb~r_iQn_s~g~n~ Von allen beiten her ( auch Bunsen ) spricht sich die lebhafteste .Lheilnahme für die schwer geprüfte Witwe aus, der Sie uns wie Ihrer lieben Frau herzliehst empfehlen mögen. Der Ihrige Gerhard Meine li'rau ist immer noch in Kassel, ihren kranken Vater pflegend. Da"ß Sie mich im Anqeginn jedes Briefes mit meinem Amtstitel anrufen wird meiner alternden Amts-
210 3 Gerhard an Henzen 8/X/1856 pflicht allmählich sauer; ich würde Ihnen vorschlagen mich lieber mein bejahrter B'reund zu interpelliren. Prof. Peters wird wol noch bei Ihnen sein, bei Einlaufen meines nächsten Briefes wol nicht mehr. Grüßen Sie ihn bestens. Ich hätte ihm gern eine amtliche Nachricht mitgetheilt, erfolgt sie bald genug, so will ich ihm nach Bologna poste restante schreiben, wo er fragen mBge.
212 A. di Dir. ~fyv +~ 'Nopther Freund Gerhard an Henzen Berlin 11/X/1856 g. 18/X 56 r. Berlin 11 Ckt 56 Ich beantworte Ihr Letztes zuerst und kann Ihrer eigenmächtigen ~urückhaltung meiner Briefe, die ich nun nur eben dem ( sämtlich oder zum Theil ) Hephast:os zu opfern bitte, wenigstens in Betreff auf Wagner nur Lob ertheilen; schreiben mußte ich d~selben, wenn ich an das in der Directionsliste gegebene Personal, wie es auf unsern Diplomen steht, dem Ministerium gegenüber, wegen einer förmlichen Wahl des Ersatzmanns für Braun mich zu wenden hattee Daß Lanci so sehr aus allen Institutsbezügen heraus ist, bedaure ich mehr, zumal er nach Brauns Tod der natürlichste Rathgeber der Gesandtschaft für römische Verhältnisse sein wird; er figurirt im Cons. dIamID. und hat alle Anrechte in Institutssachen befragt zu werden -, ihn in jetzigen Zeiten über das Institut zu hören bleibt mir wünschenswerth, ich will ihm aber verjährte Ansprüche nicht wenn er sie selbst vergaß und mit Ihnen unfreundlich ist nicht aufdrängen. Canina's Beistimmung für Brunn schriftlich zu haben wäre ganz 1ai-r gewesen; auch steht allerlei Persönliches in dem Brief was ich ungern ihm entzogen weiß; vielleicht läßt der Brief sich öffnen und wenn Sie ihn approb iren neu versiegeln -, sonst meno male! ich muß ihm dann eben ein andermal schreiben und Sie berichten ihm
212 Gerhard an Henzen 11/X/1856 2 vorläufig das Persönliche aus dem Inhalt jenes Briefes. Uebrigens hatte ich geglaubt daß Brunn mit Wagner sich gut gestanden habe und letzterer also, wenn er auch nicht ins Institut kommt, ein auf Brunns Anstellung gerichtetes Circular mit seiner Unterschrift leich~versehen würde; zum Membro della ~irezione ernannt ward er auf Brauns ausdrückliches Begehren und bei dessen Hreundschaft mit ihm kann ich unmöglich glauben daf' er die Ehre nicht acceptirt haben solle. Brunns Ernennung zu billigen, habe ich durch förmliche Zuschriften auch Borghesi, Hamilton, und Luynes ersucht und erwartete deren förmlic~e Beipflichtung um dann den Antrag der Dir. ans Ministerium abgehn zu lassen. Im Uebrigen sollen Ihre praktischen Vorschläge, auf Grund des in Aussicht gestellten Berichtes, gewissenhaft beherzigt werden; ich meine die Art wie ich stets auf Ihr Ermessen über die Institutssachen eingegangen bin sollte Ihnen genügen um über allerlei Dinge die wir aus der Ferne nicht so beurtheilen können keine Mißstimmung zu empfinden. Ich kann nur widerholen wie sehr ich zumal in der jetzigen Krisis Ihre angestrengte und zweckmäßge Thätigkeit anerkenne. Die Umwandlung des Bullettino habe ich selbst am schwersten empfunden und betont, auch nur unter der Voraussetzung eingeräumt daß durch das Folioformat Monatsdaten und monatliche Versendungen nicht schlechthin unmöglich werden; in diesem Sinne muß denke." ich Brunn mit dem Verleger Rücksprache nehmen, ich will an Brunn deshalb schrei-
212 3 Gerhard an Renzen 11/X/1856 ben. Auf den Druck für 1855 scheint mir dies nicht mehr zu influiren; dafür ist ja alles Bull. schon gedruckt. Aber freilich für 1856 könnte wenigstens angeordnet werden, eine Auzahl Exemplare Ueberschuß zu drucken um für Personen die bei einzelnen Artikeln besonders interessirt sind sogleich unter Kreuzband davon Gebrauch zu machen; ich würde das dann unabhängig von den vollständigen Exemplaren gratis zu thun rathen, wie ich es mit 5 bis 20 Exemplaren für jedes Monatsblatt des Arch. Anz. zu halten pflege. Daß das Folioformat solche Versendungen nicht aufhebe habe ich als advocatus diaboli auch mündlich gegen de Rossi geltend gemacht, oder es müßte auch keine Zeitungsblätter in Folio geben. Was will Domenico mit seinem eingelegten Zettel ? Seine pezza dura dachte ich ihm Neujahrs wieder zu schicken; hat er Noth so bitte ich ihm auf meine Rechnung eine zu geben. Dieselbe zu 3 rt = 2 Scudi Auslage für Institutsdiplome gerechnet, hätte ich von dem neulich mir selbst liquidirten Debet an Braun von 6 Scudi noch 3 Scudi bei irgend einer Gelegenheit zu zahlen. Das Exempla.r Spiegel wofür mir 24 Scudi zustehn noch nicht in Rom angelangt zu wissen wundert mich; ich weiß jetzt selbst nicht mehr ob es, wie wahrscheinlich, in einerKiste des Lepsiuswerkes mit abging, es wird sich wol bald einmal einfinden. Ob ich aus Brauns Rechnungsbüchern durch Fumaroli einen Schein über 51 Scudi, die er neuerdings für antike Bronzen von mir 8rhielt ( 1 Minervakopf und 1 Spiegel ) erlangen kann lassen Sie mich wol wissen; es wäre mir lieb für das Mu-
212 4 Gerhard an Henzen 11/X/1856 seum, und eventuell ohne gesonderte Berechnung der Gegenst~nde zul~ssig, sogar besser. Ministerialrath Braun aus Gotha war hier; daß es sein Hauptzweck war der cher nicht so innig mit den Gothanischen Verwandten verknüpft mir dachte; er meint sogar, sie könne vielleicht nach GOtha ziehen? Wiederholen Sie ihr alles Herzlichste von uns; der Wunsch ihr förderlich zu sein ist, von den Behörden anhebend, hier sehr allgemein, wie das Mitgefühl für ihr Geschick. Für die 500 Scudi Depositum Sachen anzunehmen, ist gegen alles von Anfang an ausgesprochen Princip der Geldverwaltung des Instituts; diese ist aber überhaupt, seit ich heraus bin, umgewandelt und wenigstens Ze~chnungen zum Behuf der Publicationen, allenfalls auch einige vorzüglich wichtige Bücherankäufe, in Gegenrechnung anzunehmen, kann nicht die mindeste ,schwierigkeit sein. Ueber Jahns Neffen Michaelis d.enke ich sehr günstig; er wird nun wol bald promoviren. Centurie V. VI hatte denke ich Mercklin durch mich bestellt; ich will mir seine leipziger Adresse aufgeben lassen oder was sonst damit geschehn, wie gezahlt werden soll. Usedom wil~ einen Nekrolog Brauns schreiben, ist aber unstäten Sinnes und Aufenthalts, eben erst gestern von seiner Frau die in Wiesbaden überwintert dorthin telegraphirt. Hr. 'J.'hile wird nun wol sehr bald abreisen; wir
212 Gerhard an Henzen 11/X/1856 5 erwarten ihn hier alle Tage von Frankfurt zurück. Es scheint mir besonders dringend, die Platten von 1856 für eine mögliche Vertheilung an Personen von denen ein Text zu begehren ist bald anzusehn; ich schr~b für solche Zwecke an Luynes und 'auch Welcker wird willfährig sein, der überdies allerlei Zeichnungen mitzugeben bereit ist. Auf Jahn ist weniger zu rechnen: er ist zwischen Philologie und Musik getheilt, und bethätigt auch seinen guten Willen für mich äußerst zögernd. Meine Frau hoffe ich nun, bei langsamer Genesung meines Schwiegervaters, nächste Woche wieder hier zu haben. Empfehlen ~ie uns bestens der Ihrigen. ~is auf Weiteres getreulichst der Ihre Gerhard NB. Eben kommt auch Ihr Bericht in den sehr willkommenen 2 Abschriften an, der in Fassung wie in der Schnelligkeit seiner Erledigung alle mögliche Anerkennung verdient. Ob und wann das Institut in den Staatsverband und Staatskalender amtlich eingetragen werden könne, bleibt in günstigen Zeitpunkten weiter zu verfolgen, dermalen wenigstens zu erwähnen. Der Brief an J. Schulze ist auch sehr gut; desgleichen war zweckmäßig liber die Form Ihrer akademischen Zahlung an Pritzel als die arbeitende Hand zu schreiben. Die schweren Schlagschatten von Brauns ~nzender Thätigkeit durften oie nicht verhehlen, ich kann und will es auch nicht thun, sondern nur sorgen daß Licht und
212 Gerhard an Henzen 11/X/1856 6 ~ V Q.Jlck'v. k!t rw.-Jl, ~L ~hi+ Wärme die von ihm ausgingen .~ abgekühlt ~ v~akelt werden. Certi cialtroni, für die Braun oftmals sich aufopferte, könnten jetzt viel thun seine Defekte zu löschen; wie benimmt sich Campana? Hatte Braun nicht auch dem Br. Mus. wesentlich gedient, so daß sich dort irgend ein Benefiz nachträglich begründen ließe ? Dr. Lorentzen erwähnen Sie ofters als Beistand; bezieht und bezog er nichts vom Institut, und wäre vielleicht bei der Geldvertheilung der 1340 rt zu beachten, für welche Ihre Vorschäge dringend erwarte um sie zu den meinigen zu machen ? Da Prof. Peters am 1 Oktober noch nicht bei Ihnen war, so weilt er vielleicht noch bei Ankunft dieses Briefes dort und Sie können ihm sagen, was ich ihm auch nach Bologna schreiben will, daß eine amtliche Sache über die ich ihm schreiben wollte zwar noch nicht fertig, aber im letzten Stadium sei. Als 'vVintergast für Rom kündigte sich Lenormant mir an; Seine rasche Feder kann im Qngesicht der Denkmäler den Monum. immerhin noch zu statten kommen. Den sehr gelehrten, in Zeit und Münzkunde später Cäsaren verflochtenen Text zum pränestiner Mosaik offerirte mir Bock schon für die Arch. Zeitung unter der Bedingung daß man das Monument neu zeichnen lasse, es sei das unerläßlich; wie viel mehr muß das Institut darauf halten I Wie ist es in de~letzten Jahrzehend mit Honorarberechnung für die Beiträge zu den Annali ecce gehalten wprden ?
r:> 230 Gerhard an Renzen Berlin 25/X/1856 A. di Dir. g. r. Berlin 25 Okt 56 Lieber Renzen Ein Ministerialrescript wodurch Ihr laufendes Quartal zahlbar gemacht ist habe ich eben erhalten, sende es Ihnen aber nicht, da Sie ohne Zweifel auch ein gleichlautendes erhalten haben. die Gehaltssacbe hatte ich mit J. Schulze bereits vor Eingang Ihres letzten Schreibens so abgemacht, daß er ~OO rt für Sie und 640 rt für Brunn beantragt; so wird es hoffentlich Ihnen beiden recht sein. Für Vertheilu.ne; der Tafeln welche Brunn mir zusenccen wird, werde ich bei Personen des promptesten Rufes bedacht sein : Otto Jahn gehört nicht mehr dazu, thut aber für Brunn vielleicht manches mehr als für Andre. IA/n\ Curti~ würde ich bevor er nicht wenigstens einen Ba~d Griech. Gesch. hinter sich hat nicht erst darum angehn. Den Text zum Mosaik von Palestrina werd.e ich einmahnen; ich darf ihn als bereits geschrieben betrachten. An Kirchhoff habe ~ Ihren Brief gesandt und mich zu Beischluß erbieten lassen. C.I.Graec. IV,1 ist heraus. Wasser und Oel soll man nicht zusammenbringen; doch beklage ich es daß uns in jetzigen Zeitläuften Lanci, auf den ich viel altes Vertrauen habe; so ganz verloren geht. Vielleicht aber ist eine meian ihn nen BriefYbetreffende Aeußerung noch unterwegs, obwohl ich voraussetze daß bie denselben cassirten. Wir freuen
230 Gerhard an Henzen 25/X/1856 2 uns bald durch Peters ausführlicher über die dortigen Zustände zu vernehmen. D. Lorentzen scheint sich in jeder Beziehung viel Anspruch auf unsern Dank zu verdienen; ich bitte mich ihm, auch ohne seines Angesichts Kenntnis, zu empfehlen. Von H. v. Thiles Rückreise höre ich noch immer nichts. Ein Kabinetsschreiben, in Folge dessen Kuno fischer hier wird dociren dürfen, macht eben viel Eindruck, wird jedoch unsern Kultusminister schwerlich aus seinen sonstigen Fugen rücken. Mommsen entschuldigt die Zögerung des Jahresberichts durch Ihren Geschäftsdrang; ich habe ihm geschrieben daß wir bis zum 10 November ( am 17 ist Klassensitzung ) gern warten können. Die Heimkehr meiner Frau, welche herzlich Sie beide und Frau Braun mit mir grüßt, glaube ich Ihnen schon neulich gemeldet zu haben; für den Brief der guten Frau Braun bleibe ich dankbar. Wie nimmt sich Campana, was hört man aus England ? Ihr zweites Exemplar Orelli ward noch zu rechter Zeit der Akademie zu Schul zens ~unsten entzogen; auf den Tisch der Akademie es zu legen hätte ich schicklich befunden, kann aber, circa 8 rt Ihnen zu sparen, immerhin Ihnen erlassen werden. Von Herzen der Ihrige Gerhard
244 A. di Dir. /'\~ 'W +-~WuJL 1NeTther Freund Gerhard an Henzen Berlin 1/XI/1856 g. 8/XI 56 r. Berlin 1 Nov 56 Salute a Voi! Canina's Tod ist wieder ein schwer uns treffendes Ereigniß, und wer ersetzt ihn in seiner einflußreichen Treue fürs Institut 1 De Rossi 11 Allerdings haben Ihre durch mich betonten Vorstellungen auch Bunsens jetzige Ansicht für eine Umwandlung ijYfi;tdes Instituts zu einer preußischen Anstalt gestä:I::t; bis ~ slch das ernstlich erreichen lasse, wird freilich wai viel Wasser ahlaufen müssen. An mir 8011s nicht fehlen. J. Schulze versichert, der Anstellungsantrag liege beim König und könne tagtäglich vollzogen zurückkommen. Hatten uie früher mir aufgegeben, Orelli 111 ihm binden zu lassen, so ist es mein Fehler das unterlassen zu haben und werde ich denselben entschuldigen. Von Brunn seit dem 16.ten ne0-.)i'!)', quidem; ob er über Gotha gehn werde, was ich ihm 3 mal empfahl hat er mir nie geantwortet. Es ist mir diese Einsylbigkeit nicht unbekannt, doch muß man es seiner Vocation einbinden lieber einen Geschäftsbrief zu viel als zu wenig zu schreiben jetzt nicht zu wissen was er vor voraussetzlieh 10 bis 12 Tagen in Gotha besprach, ist für mich den Gothanern gegen-
244 Gerhard an Henzen 1/XI/1856 2 über nicht angemessen, und findet mich heute die Bullettinosache neu mit Ihnen zu besprechen. Nur Bunsen ist der Sache so entrückt daß er auf dessen raschen Vertrieb keinen Werth legt. Er hält es dermalen für mehr und mehr uberflüssig, es genüge an Annali und Monumenti und etwa jährlich~inen die Neuigkeiten commentirenden Nachtrag. Das Material der Neuigkeiten könne man sich lieber durch öftere Reisen zusammenschaffen - Er steht der Sache jetzt fern. Sonst aber finden unsre Collecen denselben nöthig, das Folioformat dabei nicht schlechthin hinderlich. Peters ist zurück, Ihnen und Ihrer lieben Frau dankbar erGeben, über Domenico noch seit seinem Abreisemorgen indignirt. D. Lorentzen wird ja wol nicht rascher Rom verlassen als Brunn ankommt ? Den Rechnungsbeleg der 51 Scudi habe ich nicht mehr nöthig. Sagen Sie viel Herzliches von uns an Frau Braun, deren Brief meine Frau gestern dankbeT empfing. Di.e Wohnung anlangend, so wird ein Machtspruch H. v. Thiles, hiesigen Orts einverstanden, geni5.gen ihr für Jahr und Tag die jetzigen Zustände und Preise zu sichern; kann ihr denn aber die ganze bisherige Wohnung nur.'",- ,:.n,:::n:lenswertll. l,leiben ? Wie mag denn nun Campana's ( von Birck brieflich mir nicht ejnmal angedeutet7,'in Paris wohl begriffene und nicht gehinderte, durch Birck's und Newtons Reise jedem der sich darum bekümmert ohnehin augenfällige ) Verkaufsunter-
244 Gerhard an Henzen 1/XI/1856 3 handlung liegen? Wie die ~ugänglichkeit seiner Sachen jetzt stehen? Gelangte ich zur Möglichkeit im nächsten Jahr einmal auf Monate nach Rom zu schießen ( dergleichen will ja lange vorher bedacht und vorbereitet sein ), so wäre es ein Hauptpunkt für mich zu wissen daß jene Sammlung, ihre Arcana mit einbegriffen, in Rom für mich sichtlich sei. Bunsens 'auch für die Inschriftsache' dürfen Sie r nicht auf die Wagschale legen, anders als im Sinn wohlmeinender Aeußerung; er steht unsern Sachen jetzt fern. Jahn ist wohlgesinnt und, soviel er Zeit findet, hülfreich; Kälte und Schärfen seines Charakters sind aber schwer zu ertragen. Dem Institut wird es zu s~ten kommen, daß er für Brunn Zärtlichkeit hat; in das alte Verhältnis mit Braun nur entfernt einzulenken könnte ich ihn nie bewegen, und doch könnte er aus alter Verpflichtung etwas mehr thun als Braun, dessen Unversöhnlichkeit in diesem Fall ich deshalb nicht loben will. Wer von beiden mehr Schuld an dem Bruch hatte, ist schwer zu sagen; er hat mich, so lange er noch zu heilen war, sehr betrübt und beschäftigt. Conestabile's Vase ist in Welckers gedruckten Artikel so kurz behandelt, daE ich es vorzog mit deren Abzügen an Welcker zugleich ein italianisirtes Tradimento für den Conte zu geben. Hat er es noch nicht, so wird die ganze Sendung, vermuthlich mit mehr Exemplaren, von Welcker aus für ihn unterwegs sein. Ich glaube daher, ich sende die No 88 - 90 ihm lieber nicht.
244 4 Gerhard an Henzen 1/XI/1856 Meine Frau grüßt herzlich mit mir, auch für die Mosaikbesorgung der Ihrigen dankend Getreulichst Gerhard
251 A. di Dir. Lieber Henzen Gerhard an Renzen Berlin 4/XI/1856 g. 11/XI 56 r. Berlin 4 Nov 56 Einen die Wohlfahrt des Instituts betreffen(en Gedanken lasse ich, so lange ich auf dem Flecke bin nicht leicht fallen, gehe also einer möglichen Realisirung specifisch preußischer Feststellung und Einbürgerung laut Bunsens Winken auch nach. Aber um einen möglichen künftigen Antrag zu formuliren, fehlen mir andre Materialien als die Ziffern 1340 rt Gehalt und 100 Scudi ( ? ) Miethe die der König dem Institut jetzt gibt. Was und wieviel wäre, die Subsistenz des Instituts frei zu basiren, außerdem noch nöthig? Es muß das aus dem Anschlag der Corrispondenz und der Druckkosten hervorgehn; letztere sind im Contract mit Scheube oder für denselben genau berechnet, aber ich habe keine Abschrift desselben. Helfen Sie also aus, sei es mit allen nöthigen Rechnungsmaterialien, oder wo möglich gleich mit einem selbstständigen ~ntwurf für die zu eventueller Feststellung des Instituts als Staatsanstalt nöthigen Mittel, bei deren Kostenanschlag nur etwa die ganz unfehlbaren und unsterblichen Subscriptionsgelder abgezogen werden könnten.
251 2 Gerhard an Henzen 4/XI/1856 Sonst nichts Neues als die als die Brunniana die ich auf besonderem Blatt Ihnen vorlege. Mit allem Herzlichen der Ihrige Gerhard
278 Gerhard an Henzen Berlin 19/XI/1856 A. di Dir. g. 26/XI 56 r. Berlin d 19 Nov 1856. Lieber Henzen. Verwundern Sie sich nicht über die fremde Handschrift die meiner Augen wegen vermuthlich für mehre Wochen mir geboten ist. Sie erhalten anbei Abschrift des Ministerialrescripts wodurch Ihre und Brunns Stellung im Allgemeinen fixirt ist; eine besondre Instruction muß seitens der Direction sp~ter nachfolgen, wenn es sich bei dem weitläufigen Verkehr auch nicht sogleich besorgen I~ßt. Ihre und De Rossis Monat~richte waren der Akademie willkommen; werden im Monatsbericht abgedruckt und sollen in Abzügen Ihnen zugehn. Ihr Antrag einer Remuneration für Hübner ward ebenfalls durchaus billig befunden; ob 50 oder 60 Scudi mag Ihnen frei gestellt bleiben ( da Hübner nicht unbemittelt is~ kommt es ihm auf 10 Scudi mehr von Fleisch und Blut des C. I. wohl nicht an); was Sie ihm aber zuerkennen, sind Sie erm~chtigt, siIlo:Sieermaö1itTgt von Ihrem Credit für die sonstigen bibliothekarischen Arbeiten zu entnehmen. In der bulle frage differiren wir wie ich sehe noch immer, und nach De Rossis Aeußerungen gegen mich kann ich auch wohl begreifen daß es ihm unbequem bleibt neben so viel politischen BI~ttern in folio ein archäologisches im gleichen format zu ertragen. Ge-
278 Gerhard an Henzen 19/XI/1856 2 stehn oie jedoch daß dieses Gefühl nur auf einen äußerlichen Uebelstand beruh,t und erwägen Sie andrerseits wie ungesund es sein würde das Institut welches ( Sie wissen mit wie viel Sträuben von meiner Seite ) vor kaum zwei Jahren so sehr nach Uniformirung seiner Werke drängte; die dennoch getroffene Einrichtung ohne äußersten, Zwang ~chon jetzt schon wieder rückgängig zu machen. Ich denke unsere italienischen Leser werden zunächst die wiederhergestellte monatliche Regelmäßigkeit des Bull. un5 auch in folio danken; ein Rückschritt ?,um Octavformat k&nn denn etwa später sich f~nden nur nicht so urplötzlich. Ich hoffe er werde sich dergestalt finden daß, wenn es gelingt das Institut uns Staatsmitteln zu fixiren, man auch zur 11 frühern Einrichtung der Institutswerke zurückkehren kann~/ so daß die Unterbrechung einiger Jahrgänge nicht hindert ein festes Volumae der Monumenti, Annali und Bullettini aber in Oktav wie früher zu drucken. Nach einer solchen Herstellung der Monumenti wird namentlich von Paris und I/ondon aus sehr verlangt. Sind Sie nun mit diesen ErwäM~ gungen einverstanden so eilli~ ich Sie Ihr Ultimatum für Foliodruck eines monatlich versendbaren bu'lettino an Brunn zu senden der zur Abrede mit Scheube erst auf seiner letzten Station gelangen wird; er hat wie man jetzt erfährt die Reise so eingerichtet weil er alsdann einen Schwager in Gotha besuchen wird. übrigens scheint er ja allen Ernst zu machen um noch im Lauf des Decembers zu reisen. Sein Reisegeld ist noch nicht verfügt, in der ersten Woche De-
278 Gerhard an Henzen 19/XI/1856 3 cembers aber will er hier sein und wird es alsdann wohl vorfinden. An Borghesi hatte ich natürlich geschrieben und habe freundliche Antwort von ihm erhalten. An Luynes habe ich Ihren Rapport geschickt und zugleich dessen Beistimmung zu dem Antrage nachgesucht den wir für Staatsreform des Instituts beabsichtigen. Ihre akademischen ~uartalzahlungen voraus gezahlt zu erhalten bleibt bei allem Wohlwollen doch schwer, es sei denn durch freundliche Ubereinkunft mit dem Banquier; die Bestimmung einer Remuneration schließt cassenmäßig jede Vorauszahlung aus, und bei der Berathung darüber konnte man doch auch nicht sagen daß jede Differenz Ihnen soviel Werth sei um weitläufige neue Verhandlungen zu lohnen. Ihre Vorschäge wegen Correspondenten werde ich besorgen sobald ich wieder zu vollem Gebrauch meiner Augen komme. Herrn Renier zu obligiren liegt mir umsomehr im Sinn, da Mommsens ihm und dem Publikum versprochenen Bericht über das algerische Inschriftenwerk ausgeblieben ist. Sehr gut wenn Sie eine Adunanz am 9 JJecember möglich machen. Unmögliches kann niemand von Ihnen verlangen. Herr von Thile ist nach langem Zögern zuletzt doch weggereist ohne daß ich ihn zu sehn gekam, ich bin dadurch gehindert worden über Umwandlung des Instituts zur Staatsanstalt in unserm Sinn ihm zu reden und bedaure dies doppelt weil er sehr gut dem Könige mit Hinweisung auf Brauns und Caninas Tod hätte reden können. Vielleicht können Sie veranlassen daß dies bei ehester Gelegenheit schriftlich nachgeholt werde; dl§lnn~sehr wiinschenswerth daß von Rom aus bereits
() 278 Gerhard an Renzen 19/XI/1856 4 vorgearbeitet sei wenn der Antrag der Directionsmitglieder an den König erfolgt. Canina war der treuste Verfechtel' des Instituts de~ päpstlichen Behördengegenüber; das gibt einen leichten Qnknüpfungspunkt zur Einleitung unsrer Wünsche, nachdem der Verlust den wir an Braun erlitten notorisch ist. Das große Geheimniß Campanas trug mir ein britischer Kunstreisender laut einem Brief Campanari's so vor daß der Ankauf bereits geschlossen sei, man wüßte nur nicht für 80.000 oder 100.000 Pfund. Dagegen f4li.hrt Birch in nußerstem Stillschweigen darüber fort. Mit uns ern herzlichsten Grüßen Gerhard Copia Die Central~irection benachrichtige ich unter Bezugnahme auf Ihre Eingabe vom 15 Oktober d. J. daß Seine Majestät der König auf meinen Antrag mittels Allerhöch- -ttN' W ~lv i. sten Erlasses vom 2)1 d. M. ,der W-erke des Professors Dr. Renzen zum ersten und des Privat-docenten Dr. Brunn zum zweiten Secreta~ des Instituts für archäologische Correspondenz in Rom die Allerhöchste Billigung und ~ustimmung zu ertheilen und zugleiqh zu genehmigen geruht haben, daß von dem mittels der Allerhöchsten Ordre vom 4 Januar 1854 ~ dem Institute wieder auf die~ Jahre 1854 bis 1859 bewilligten ZUS~h\i8Be von 134~ rt jährlich de~)a~fr~nzen -'iebenhundert .J..haler, und dem .• , Brunn Sechshundiert\A..erzig 'l'haler als Jahrgehalt gewährt werde~ Der Central~ire~ion gebe ich anheim, hieCnttch d.e.s weiter ~rforderliche an deo; ~
278 Gerhard an Henzen 19/XI/1856 5 .0 /l e Q 0 Henzen und an den+. Brunn zu veranlassen. Berlin d 14ten November 1856 der Minister der geistlichen, Unterrichts- und MedicinalAngelegenheiten von Raumer An die CeQtr~l-Direktion des Instituts für archäologische Correspondenz in Rom p. Adr. des Herrn Professors Dr. Gerbard Wohlgeboren hier No. 22993 U.
278 Copia Gerhard an Retnzen Berlin 19. November 1856 Die Central-Direktion benachrichtige ich unter Bezugnahme auf Ihre Eingabe vom 15 Oktober d. J. daß Seine Majestät der König auf meinen Antrag mittels Allerhöchsten Erlasses vom 2ten d. M. der Wahl des Professors Dr. Renzen zum ersten und des Privat-Docenten Dr. Brunn zum zweiten Secretair des Instituts für archäologische Correspondenz in Rom die Allerhöchste Billigung und Zustimmung zu ertheilen und zugleich zu genehmigen geruht haben, daß von dem mittels der Allerhöchsten Ordre vom 4 Januar 1854 dem Institute wieder auf die sechs Jahre 1854 bis 1859 bewilligten Zuschusse von 1340 rt jährlich dem ••• Renzen Siebenhundert ThaI er , und dem ••• Brunn Sechshundert Vierzig Thaler als Jahrgehalt gewährt werden. Der Central-Direktion gebe ich anheim, hiernach das weiter Erforderliche an den ••• Renzen und an den ••• Brunn zu veranlassen. Berlin d 14ten November 1856 &er Minister der geistlichen, Unterrichts- und MedicinalAngelegenheiten von Raumer
290 A. di Dir. Lieber Henzen. Gerhard an Henzen Berlin 26/XI/1856 g. 4/XII 56 r. 5/XII 56 26. 11. 56. Der unfreiwillige Müßiggang in welchem ich als Augenpatient mich fortbewege soll die Regelmäßigkeit unseres Wechselverkehrs nicht hindern. Brunn hat sich auf nächste Woche angekündigt und vorher ein paar Briefe gesandt, in denen er Ihrer Mahnung zu fleißigerm Briefwechsel mit guten Vorsätzen gedenkt; wir haben also die neulichen übelstände zu vergessen und alles Beste von ihm zu verhoffen. Ibz'e Musäosvase geht sogleich an Jahn ab ohne daß ich sie auch nur einsehn durfte; die schBne Auswahl von Denkmälern die Sie mir zur Erläuterung darbieten werde ich in jetzige" Zustanderwohl lieber auch Andern gBn-- nen müssen. Indeß wil~ ich abwarten was kommt und was ich nicht vermag weni8stens angemessen vertheilen. Um meinen guten Willen zu zeigen, notire ich unter den von Ihnen benannten Sachen das Vasenbild mit den KBpfen zweier Gottheiten, dessen Abbildung ich denn erwarte und sobald es geht kurz erklären werde. Es war sehr zweckmäßig und meiner al ten, ich denke notorischen, J:!'reundschaft für Jahn sehr zusagend daß Sie mir seinen anbei rückgehenden BriefT schnitzel zustellten; seine Äußerungen über Braun und
290 Gerhard an Renzen 26/XI/1856 2 Brunn sina mir gleich zusagend und hatten allerdings bei seinen spärlichen Mittheilungen mit gefehlt. Die Lesung der Jahresberichte in der Klasse hatte den sehr natürlichen Wunsch hervorgerufen irgend wie näher bestimmt zu vernehmen wann ein Termin irgend einer Erscheinung der Corpus herannaht; man begreift sehr wohl daß sich das nicht herbei hexen läßt, hat aber nachdem hitschI sich seine Facsimiles als sogut wie fertig hat zahlen lassen, wenigstens eine Erörterung darüber erwarten dürfen, wann deren Text zu erwarten steht. Ich habe dies und eine Frage von Löth, ob die Benennung des Frodromus noch gelte, --,._1 an Mommsen gemeldet und eine sehr übelgelaunte Rückäußerung darauf von ihm erhalten. Sie wissen wie ich gewohnt bin ihm dergleichen zugute zu halten, bedarf es jedoch einer Erwiederung, so wird sie wohl Haupt, der seit Wochen kränkelt, gelegentlich für mich libernehmen. Dank für die Rechnungsnotizen. Oie haben also 8 Scudi 10 mit Inbegriff meiner uchuld an Brauns Erben von mir zu fordern, sofern nicht wie ich dachte die 4 Scudi welche Domenico zu Neujahr 1856 bekam schon in der Berechnung für Braun von mir bemerkt waren; in diesem Fall würde ich nur Scudi L~.10 schulden. Das Exemplar etruskischer Spiegel übergab ich allerdings der Akademie zur Beförder.ung. Conestabile ist wie Welcker meldet, hinsic:ltlich der Peruginer Vase durchaus befriedigt. Ihr Kostenanschlag für eine Umbildung des Instituts war sehr willkommen, da man, wenn die Sache einmal in Antrag kommt nicht zu wenig fordern muß, so hätte einiges Wünsche~swerthe welches ein
290 Gerhard an Henzen 26/XI/1856 3 künftiger Referent allenfalls streichen kann, für Ausgrabungen, Reisen, bibliothekarische Zwecke und dergleichen noch hinzul, GY'T"~>'~ 1-0D '] ,;'1. ,Was ü: h Üll\ ffugenbl ick IJ're-x:rr..isse ist die in Ihrem neulichen Bericht angegebene Ziffer unseres Kostenbesta1ds, denn diesen Bericht selbst iandte ich Ihreffi Wunsche gemäß an Luynes. Luynes wollte den kommenIIV-l; t oVL. den Winter in Toscana zubringen; ich habe nicht .JH4:ede!' davon gehört. Das Kapitel von Verona hat nie geantwortet; Sie thaten sehr gut sich an Orti zu wenden. Friederichs betreffend so kann ich nur wiederholen daß ich diesen scheinbar übermüthigen, innerlich aber bescheidenen jungen Mann keine unnützen Höflichkeiten entgegentragen will; die schiefe Stellung in die man mit ihm gerathen scheinen 0ie mir sehr mit Recht ebenso sehr auf Welckers als auf Brunns Reizbarkeit zu schieben. Die 2chrift von Se~per hatte Jahrelang aus Versehen in Gerstäckers Kunsthandlung gelagert. - Bullettino in 8 0 ! ich schrieb Ihnen bereits daß ich es von 1854 an zu erreichen verhoffe, alles Frühere aber in Jlolio fortzudrucken rathe, hauptsächlich aus bibliothekarischen Gründen und um uns ern eigenen Maßnahmen nicht auf dem ~leck wieder untreu zu werden. Mit unsern herzlichsten VVünschen für Sie beide der Ihrige Gerhard
298 Gerhard an Henzen Berlin 4/XII/1856 A. di Dir. g. 12/XII 56 r. 4. 12. 56. Lieber Henzen. In der Bullettinofrage in der ich scheinbar von Ihnen differirte hoffe ich mir noch Ehre bei Ihnen einzulegen die drei Jahrgänge für die wir den Vortheil gleichmäßigen Formats ausposaunten konnten wir nicht anders umgießen aber von 1857 an riethe ich entschieden das Bullettino in 8 0 , aber auch, was für seine Herstellung ungleich wichtiger ist, in Rom zu drucken. Brunn wird in Gotha sich iiberzeugen können, ob dies ohne viel 8chwierigkeit von seiten des Verlegers möglich sei; unterdeß aber bleibt ja doch auch die Hoffnung zurück, daß wir nach Verlauf seiner drei stipulirten Verlagsjahre di.e sämtlichen Institutswerke in die alte Bahn zurücklenken können, die ... von Paris und London her große Fürsprache hat. Die Zukunft solcher Maßregeln liegt uns noch entfernt; aber nachdem besonders durch Sie der von Bunsen u. a. unterstützte Drang aufgetaucht ist das Institut zu einer Staatsanstalt zu erheben, müssen wir abwarten was uns die nächsten Monate zur Verwirklichung dieses Vorhabens bieten können. Ich habe mit Ihren Materialien meine Vorschläge redigirt, auf deren Grund Bunsen, wenn er darauf eingeht, eine direkte Eingabe an den König abfassen kann. Die Sache unterliegt viel
Gerhard an Henzen 4/XII/1856 2 Schwierigkeiten; sie muß besonnen und ohne frÜhzeitige Kunde im Publikum behandelt werden; findet sie aber überhaupt Anklang so muß man nicht nur ausreichende Hülfe für unsere Druckschriften, sondern auch die geeigneten Mittel erstreben um das Institut zu einer Pflanzschule für junge Fhilologen, wie auch zu einer selbst den Künstlern nützliche Anstalt zu erheben. Das Versprechen ,von Lehr~trägen über Gegenstände römischer Anschauung muß s zu diesem Behuf erneut, ein regelmäßiges ReiXestipendium nachgesucht und auch di~ Wichtigkeit kleiner Fonds für bibliothekarische und Ausgrabungs-Zwecke betont werden. Mein LuftschloB eines solchen für Würde und Dauer des Instituts erforderlichen Projekts schwingt bis zum Bedürfniß einer Dotation von 3000 Scudi sich hinauf, hoch genug um im Nothfall auch etwas Abzwackung leiden zu können aber gewiß nicht so übertriben daß sich nicht alle einzelnen Posten rechtfertigen ließen; im Auszug dieses Kostenanschlags soll heute oJer ein anderes mal Ihnen zugehn, einzelnes darauf Bezügliche auch mit Brunn besprochen werden, leider sind Äugen und Hände mir gelähmt wo ich ausführlicher sein möchte. Alles Obige wird indeß genügen um Sie vollkommeil vorbereitet zu wissen, wenn Herr von Phile, dem "n. ich mit Bezug auf Ihre Details soeben iW gleiche~ Sinne geschrieben habe, die Sache mit Ihnen besprechen sollte •• v Ich habe denselbeil nämlich zuvörderst um seine Begutachtung ersucht um auch offiziell seiner Beipflichtung gewiß zu sein; zugleich habe ich den Wunsch ihm geäußert
Gerhard an Henzen 4/XII/1856 3 daß eine administrative Controlle und persönliche Vertretung von seiten des Gesandten, etwa als Curator oder Vicepräses des Instituts ihm zulässig erscheinen möge, wie auch daß er bei vorkommenden Anlaß, etwa gleich in Bezug auf die Todesfälle von Canina und Orioli der l!berzeugung hier vorläufig das Wort reden möge, daß das Institut nur als preußische Staatsanstalt dauernd sich halten könne. Daß der Saal des Instituts zuweilen neues Mobiliar brauche ist begreiflich; ich habe dies und auch daß neue Aushülfe für die Räumlichkeit der Bibliothek allmählig nöthig sein werde, in meinem erweiterten Kostenanschlag berücksichtigt. Für die Einnahme durch den Absatz habe ich als durchaus sicher nur 70 Exemplare bezeichnet. Piper hat Ihre Erklärung allerdings erhalten, ist Ihr ergebener Diener und beklagt nur daß Ihre Kürze des Artikels der Dioscuren nicht auf das Publikum eben dieser Zeitschrift beschränkte. vVas ich Ihnen neulich von Mommsens übler Laune berichtete lasse ich natürlich fallen; hoffentlich wird sie durch die 300 Dukaten des Königs Max ein wenig erheitert sein, die auch vielleicht ihr Gutes haben um mit der Zeit ihm den Weg nach Berlin zu bahnen. Was übrigens seine ~usage seines Artikels über Renier betrifft so muß iCQ dieselbe, obwohl auch vor dem Publikum gegeben nun wohl als nichtig betrachten; es thut mir das we:~en Renier I s sehr leid und können Sie schleunigen Hath scha:fen durch einen wenn auch noch so leichten Artikel über ihn für die Arch. Zeitung, so wäre es im Interesse der Sache. Sein Lob würde solcher Gestalt früher an ihn
Gerhard an Henzen 4/XII/1856 4 gelangen als durchs Bullettino, für welches ja allenfalls auch De Rossi wohl hilft. Jemand der über Bäder schreibt hätte gern .d·uskunft über eine vermeintliche alte Überschrift der Antoninischen Thermen, etwa Curae Vacuus huni locum addito ( Schreibfehler sind zollfrei); es werden Chytraci inscriptiones dafür angeführt. Auskunft darüber wäre willkommen. Ich weiß nicht ob Brunn heute oder morgen durch seine Lrscheinung mich noch mich noch ~ ~ einer Nachschrift veranlaßt, sonst habe ich nur unsre herzlichen Grüße hinzuzufügen. Der Ihrige Gerhard ~ Eduard erlaubt mir diesen .~and zu einem direkten Gruß an 8ie und Ihre liebe Frau zu benutzen. Ich möchte ihr so gern für ihren Brief danken und komme nicht dazu ! cur Wir haben schwere Zeitä. Die Augen~ines armen Mannes ist sehr hart. ~ben ist ihm zum drittenmal Blut entzogen und den Tag nachher verbringt er ganz im Dunkeln. Gott t"n.wt. gebe ~ guten Erfolg. Dazu traf uns vorgestern die ToI. ,,~ desnachricht von dem jüngsten 6 jährigen Sohn/meiner Schwester, der .l!'reude und Vorzug der ganzen Familie. Gottes Wege sind hierin so wunderbar dunkel daß wir noch wie .2~ ~schlagen sind. Na,s ist aus Iln't",lll DienstmädcheD geworden ? starb oder genas sie? Gott behüte Sie beide und denken Sie theilnehmend unserer. Ihre E.
Gerhard an Henzen 4/XII/1856 5 IV Erweite~er Kostenanschlag fürs Institut auf Grundlage beigehender Notizen A. B. des Professor Dr. Henzen I Gehalt und Miethe wie bisher 993 Sc. 33 993.33 11 Druckkosten laut Henzen CA) 1001 Honorar u. Register laut Henzen CB) 262 1263 Abzug f. 10 Exemplare , a 6.60 460.20 11 802.80 802.80 111 Bureaukosten laut Henzen CA) 272. Mobiliar und Zulage des Portires 44. Für neue Bibliothekräume etwa :27.82· 353.87 353.87 IV Reisestipendium 500 V Zuwachs der .bibliothek etc. etc. 22 0 Scudi 3000. Nachschrift. Brunn ist glücklich hier eingetroffen und hat auch seine hiesigen Geschäfte bereits so gut wie erledigt. Der Finanzminister gönnt ihm 300 rt. Reisegeld, welche der König nächstertags ohne Zweifel geneh- " "d 1)" B "lI" "t" K.t:,.+,a1:~b 1"" kt mlgen wlr. lese eWl 19ung 18 mlr Wj'rlJ~O_ geg uc , Brunn hat nun keinen Mangel und es kann über das disponible
Gerhard an Henzen 4/XII/1856 6 letzte Quartal von Brauns Gehalt auch ohne Rücksicht auf Brunn ein Antrag gestellt werden. Ich bitte Sie mir hierüber schleunig Ihre Meinung zu sagen. Am besten wäre es eine Form zu finden, wodurch Braun's nachgelassene Schuld an das Institut aus Rücksicht für dessen Verdienste um dasselbe etwa um den Betrag der zwei Monate Oktober und November erleichtert würde. Den Betrag für December könnte dann doch bereits Brunn erhalten, zumal wenn er einige gelehrte Ausbeute von seiner Reise mitbringt. Viel Hoffnung dazu ist zwar nicht vorhanden er wird lieber nach Rom eilen, als den Seitenweg nach Chiusi machen, aber wenigstens Turin könnte er von Mailand oder Genua aus doch leicht besuchen, um dann dem Institut für dortigen Personal\lerkehr und dortige Denkmäler Kenntnis einigermaßen'~ zu nützen. Mein lieber Mann trägt mir noch auf Ihnen zu sagen daß Sie dies~Geldangelegenheit gegen Brunn nicht erwähnen möchten. Ferner bittet er sie um einer .cl.bschrift des Contracts mit Scheube, es fehlen ihm so oft die Einzelheiten desselben, besonders auch ob er von 54 - 56 oder von 55 - 1857 geht.
316 A. di lJir. Lieber Henzen. Gerhard an Henzen Berlin 5/7/XII/1856 g. 25/XII 56 r. 26/XII 56 Berlin 5/7 Dec. 1856. Da ich meinen Augen morgen zum vierten mal einen dunkeln Tag machen soll, wozu deren unfolgsame Z~higkeit mich leider verpflichtet so schließe ich gern vorher ab was der Inhalt Ihres neusten Briefes mir auferlegt. Ihre BeTherkungen über Kassenbestand und feuchtes Lokal habe ich sogleich den an Bunsen gesandten Mater~alien zu einem Re- )\, formbericht nachgesandt. Vielen Dank für Ihre genau~n Notizen über das Brauntsehe Testament; Gott gebe einen guten Ausgang. Dem Institut sein Geld wieder zu schaffen, wozu wir die Gehaltsraten von Oktober un November in Antrag stellen, bin ich natürlich auch sehr erbBtig allerlei hiesige Ankäufe aus seinen Nachlaß zu unterstützen; es kann das aber nur wirksam sein, wen~l ich befragt werde und ist sogar wünschenswerth daß ich als ganz unbetheiligt bei Anträgen dieser Art erscheine. Wenn der Gesandte an Herrn von Olfers schreibt, so wird bei demselben Brauns Name mehr gelten als dessen PersBnlichkeit in den letzten Jahren ihm ga.lt; die Kauflust, zumal für Antiken, ist äußerst gering, aber vielI:'.; :Leht thäte der KBnig auch etwas Außerordent11ch~s. Die 9000'P6sten: werden w~hl sehr gemischten
316 Gerhard an Henzen 5/7/XII/1856 2 Werthes sein; im Durchschnitt das Stück je 1 Paolo gerechnet, kann man doch wohl wenigstens 900 Scudi dafür fordern; es könnte darüber auch Brunn gutachtlich an Herrn von Olfers schreiben, mit dem er in neue Berührung gesetzt ist. Für Gegenstände deg archäologischen Apparats namentlich Zeichnungen von Ineditis ist derselbe nicht zu zahlen geneigt; aber man kann es doch versuchen, bevor man sie dem Institut zuspricht; so auch mit den Riefenhausen 'sehen Zeichnungen. Wie steht es wohl mit iil:ml gelNissen fertigen Vasenbildern, nach 'olly de Bammeville's u. a. vormaligem Besitz, die ein eigenes besonders schönes Werk bilden sollten? An Frau Braun habe ich mein Festprogramm, worin ihres verstorbenen Ma"lnes gedacht ist, unter Kreuzband zugesandt. In gestrig~r akademischer Sitzung kamen Kirchhoffs Verhandlungen mit De Rossi zur Sprache; die Klasse autorisirt jenen zu aller möglichen Mittheilung, die im Interesse der Sache liegen kann, ·namentlich auch zu Mittheilung der Correctur- oder Aushängebogen. Kirchhoff will seinen Druck bald anfangen. Brunn ha.t Geld von mir erhalten um me ine Schuld be i Ihnen zu tilgen. Sein Reisegeld ist bewilligt, aber Förmlichkeiten der Zahlung die er in Bonn erwartet könnten ihn dort noch einige Tage verzögern. An Vasenbilder werde ich wenigstens in den nächsten Wochen noch nicht wieder gelangen; meine nothgedrungene liugencur läßt es mich weniger vermissen daß es mir so völlig an allen Abzügen der für die Annali ausgewählten Abbildungen fehlt. Sobe-ld Sie aber Probedrücke abziehn lassen, bitte ich Sie nach altem
316 Gerhard an Henzen 5/7/XII/1856 3 Brauch ein Exemplar aller zur Publikation bestimmten Blätter mir zuzuordnen. Was hier für Mommsen geschehn wird habe ich nicht weiter vernommen, hoffe aber seine Actien stehn hier gut trotz vieler widerstrebender Mächte. Ffir die G5ttinger Büste von K. L. Herrmann hat man das genügende Geld dort nicht zusammengebracht uno schreibt herum um fernere Beiträge dazu. Man ist doch sehr arm in unsern Landen I Daß Ihre Quartalzahlungen eine Verz5gerung befürchten lassen schrieb ich bereits. Ich konnte nicht ~+ denkel1 daß auch hiefür ein Antrag der DirectionVerwartet würde und habe nachgeholfe.c., sobald ich es durch Schulze erfuhr. In der Form der Zahlungen ändert er nicht gern, weil eine Anweisung bequemer ist als deren zwei; es ist also sehr m5g1ich, und wird jetzt weniger st5ren, da2 der erste Secretar fortfährt at:ch für den zweiten einzukassiren. Peters grüßt und will nächstens an Herrn Marstaller schreiben. Noch nichts von Frau Sybilla? Sie wollte doch in diesen Winter nach Rom ? Meine Frau grüßt herzliehst mit mir Sie und die Ihrige. Getreuliehst Gerhard
Gerhard an Henzen Berlin 9/XII/1856 Ew. Wohlgeboren sind bereits von dem mitunterzeichneten Prof. Dr. Gerhard, durch abschriftliche Mittheilung des Kgl. Ministerialrescripts vom 21~ovember d. J. über die Allerhöchste Genehmigung unseres Vorschlags in Kenntniß gesetzt, die durch Ableben des Professors Dr. Emil Braun erledigte Stelle eines ersten ioecret'ärs der römischen Verwaltung des Instituts fUr arch~ologische vorrespondenz Ihnen mit einem Gehalte von 700 Thalern zu Ubertragen. Ihrer vielj~hrigen auf dem Statut vom Jahre 1833 und dessen Anhang vom Jahr~ 1837 berahend~esch~ftsfUhrung wird als zweiter Secretär der Dr. Heinrich Brunn zur Seite stehn, welcher bei sonstiger Gleichstellung Ihre Gesch~ftsvertheilung so wie die Entscheidung zweifelhafter F~lle maßgebend sein wird. Ihrem Wunsche gem~ß ist derselbe auch bereits angewiesen, sowohl die Aufsicht der Bibliothek und Archiv, als auch die Erkundung und Behandlung der Kunstdenkm~ler zu Ubernehmen, w~hrend der größte Theil der Correspondenz, das epigraphische Fach und die Kas:henflihrUng Ihnen verbleiben werden, Den regelm~ßigen Mittheilungen, welche wir nach wie vor durch unsertn obengenannten Stellvertreter von Ihnen verhoffen, werden Sie gegen Ende jedes Jahres eine%.ie ga.'lze Verwaltung und Th~tigkeit des Instituts erörternde~ zur Vorlage höchsten Orts geeigneten allgemeinen Bericht, im Einverst~ndniß mit Ihren neuen Collegen, auf ~hnliche Weise uns einzureichen haben, wie solches auch im Verlauf
2 Gerhard an Henzen 9/XII/1856 früherer Jahre, dem Gesuch um Erneuerung der kgl. Unterstützung beigefügt, von Ihrem verstorbenen Vorgänger geschah. Zugleich verfehlen wir nicht Ew. Nohlgeboren unsere dankbare HochachtuJg zu erneuern. Centrakiirection des archäologischen Instituts Bunsen Gerhard Panofka ,1 Lepsius Heidelberg, Berlin und Donn 9 Dec. 1856 An den ersten redigirenden Secretgr des Instituts für archäologische Gorrespondenz in Rom Herrn Professor Dr. Henzen
309 A. I di Dir. Lieber Henzen. Gerhard an Henzen Berlin 11/XII/1856 g. 18/XII ~6 r. 20/XII 56 11. 12. 56. Brunn waL' zwei Tage hier an deren Anfang und Ende ich ihn gründlich genug sprach um alles Beste von ihm zu hoffen und zu versichern. Das Weitere muß sich ergeben sobald ich mit Paß und Reisegeld ihn flott gemacht, er mit Scheube gesprochen und auch die Linien der Besuche passirt hat die er zu Bonn und Wiesbaclen noch leisten will. Ich habe ihn bestimmt sich in Heidelberg bei Bunsen zu zeigen, wie auch in Turin und bei Franqois in Livorno Halt zu machen, was ich fürs Institut nBthig erachte, ohne daß großer Zeitverlust daraus entstünde. Was die delicate Geldvertheilung betrifft, mit welcher um dem Institut einen ~heil der Braun'schen Ausst~nde wieder zu verschaffen, der Schluß meines letzten Briefs Ihren Beistand in =nsapruch nahm, so wird das Ministerium dazu vermuthlich willfährig sein, ohne daß Br~'s Witwe genannt oder sein Andenken gefährdet wird; ich betreibe diese Sache nun um so eiliger, jemehr die Fortzahlung Ihres Jahrgeld~s davon abhängen dürfte; die sich aber doch wohl, um alles dann ganz ordnungsmäßig zu haben, etwas über Neujahr hinausziehen kann.T Briefe der Direction, Ihre und Brunns neue Stellung betreffend, werden oie vermuthlich von Bonn aus erhalten
r') 309 Gerhard an Henzen 11/XII/1856 2 und mit den darin specificirten Hauptpunkten Ihrer beiderseitigen Geschäftsstellung, nach Maßgabe der von Ihnen geäußerten Wünsche zufrieden sein. Für die Quittungsform der Jahrgelder führt Scbulze nachdem Sie ihm öfter darüber schreiben, vielleicht eine Xnderung herbei, meines .L'heils mag ich in diesen minder wesentlichen Punkt mich jetzt nicht einmischen. Für Separatabdrücke der epigraphischen Jahresberichte wird gesorgt. Daß Brunn mit Bunsen über die Campanarische Sache spreche habe ich demselben empfohlen; mittlerweile laufen an Bunsen oder Brunn wohl auch Ihre Specialien ein. Einen Philologen für bibliothekarische Zwecke italienischer Handschriften zu verpflichten wird leicht sein, wenn unsere Reformpläne fürs Institut, mit Inbegriff eines Reisestipendiums Erfolg haben sollten. Ihr Gedanke über das Institut einmal ausführlich an Niebuhr zu schreiben ist bei Ihrem guten persönlichen Verhältniß zu demselben ganz praktisch; an Reumont habe ich geschrieben. Der biographische Artikel über Braun in der Kreuz Zeitung war von Wiese, der in der A.A.Z. aber, der Ihnen weniger gefiel, mir selbst von deren Redaktion abgedrängt; als vorläufiges Surrogat ejner von Usedom versprochenen Biographie. Von Prof. Bode bin ich dringend gebeten bibliothekarische Erkundung zu veranlassen, ob der von Onophirco Panoini ein Werk über die Circus unvollständig gehrauchte Plan Constantinopels zu Rom noch aufzufinden sei •. Vermuthlich kann De hos s i hierüber leicht Auskunft ,schaffen. Am Gedanken das alte Bullettino vom Jahr 1857 an zu erneu-
309 Gerhard an Henzen 3 ern halten wir fest; sehn Sie bei Zeiten nach stattlichemMaterial zu dessen Eröffnung sich um. Es ist dann auch die Rubrik Avvisi della Direzione wieder eröffnet und allem Personaldrang nach Attentionen bequem, der sich nicht auf der Stelle durch Diplome befriedigen läßt. Lanci hat mir seine Schrift über Dante zugesandt; sollten Sie ihm begegnen so bitte ich ihm vorläufig dafür zu danken. Winckelmann und die Gegenwart ist der Titel meines jüngsten Festprogramms welches Sie durch Brunn erhalten; ich habe auch darin für neue Bedürfnisse und Aussichten des Instituts vorgeläutet. Ehe dieser Brief abgeht findet sich vielleicht noch eine Nachschrift hinzu; für alle Fälle will icb ihn geschlossen haben. Von Herzen der Ihrige Gerhard Die Nachschrift lieber Herr Professor will ich gleich machen indem ich Sie recht sehr bitte Frl. ~+~ die jetzt Mitbewohnerin Ihres Hauses ist für ihren Brief an mich zu danken und der Wahrheit ge~äß ihr zu sagen daß ich jetzt unmöglich zu eigenem Schreiben komme sie also keine ~ntwort von mir erwarten dürfe. Leider stände ich ~ ~rau von Thile auch nicht nahe genug um sie ihr zu empfehlen was ich soJft gern thun würde. Meine Nachschrift kommt auch noch und lautet dahin daß über Mommsens Versetzung hieher in Folge seines Rufes nach München ernstlieh unterhandelt wird ( obwohl ich nicht weiß ob sich bereits öffentlich darüber sprechen läßt ).