1 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Mai 1846 r. 22/8 46 Notizenzettel für Dr. Renzen und Brunn, mit bestem Gruß. Prof. Piper hieselbst der über christliche Alterthümer hier arbeitet wünscht eine etwas nähere Notiz über den mythologischen Inhalt der Beivrerke an den Erzthüren des Ant. Filarete in S. Peter (Beschreibung Roms 2. I. 173 ) • Man wird ihm wol gelegentlich helfen können. Wo sind dcLe von Welcker Philostr. p. 611 f. aus Rom sine 10co notirten sarcophagi der marmorei nondum editi den Orpheus darstellend? Erfolgt keine Antwort, so frage icb ihn selbst. Vollard wiinsche ich mit testem Gruß gefragt, ob der mir gesandte und weiter beförderte Kamm nicht eine Fassung erhalten hatte für die ich ihm noch ('\lITie viel ? ) Geld schuldig sei. Ich sehe wol lieber Brunn mein groß angelegter Notizenzettel ist nur zu einigen Sie behelligenden Desiderien gekommen; an Renzen ein andermal Anderes. Ein paar Processi verbali als Fortsetzung Ihrer früheren sind ja wol unterwegs; ist für den 24 April vielleicht die Allgemeine Zeitung genügend? Sonst bleibt die Archäolo- ! ... - " .. ( gische Zeitung Ihnen dafür oder wenn Sie sonst ~'. ' ••• •••• kleine Mittheilungen dafür in Deutschland rasch ausspreehen wollen, Ihnen nach wie vor empfohlen.
r~ \ , 1 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Mai 1846 2 Bringen Sie meine angelegentlichsten Empfehlungen auch in die gemeinsam befreundeten -case Vollard und Cabrun; meine Frau die viel dorthin denkt kann doch nicht eher dorthin schreiben als bis sie - nun erst nach Pfingsten - hieher zurückgekehrt sein wird. Ganz der Ihrige Gerhard Renzen wird mein Vorgestriges erhalten haben.
) ( ~ 2 Gerhard an Brunn Berlin, 23. Dezember 1846 Brunn Wir sind, lieber Brunn, durch gemeinsame Freunde in so stetem indirecten Wechselverkehr, daß es des unmittelbaren Briefwechsels weniger zwischen uns bedarf als ich sonst beim regen Antheil an Ihrer wissenschaftlichen Thätigkeit und bei dem unbegrenzten Wunsch von viel römischen Freunden möglichst oft durch Römisches angefrischt zu werden es sonst begehren würde. Überdies kam mir eben auch von Bonn aus Ihr neugedruckter hübscher Aufsatz über symmetrische Composition zu Augen. Ich habe Ihnen zunächst noch für die Mühsal der Vatikanischen Thüren zu danken. Über diese hatte Prof. Piper meine Auskunft geheischt, der über christliche AIterthümer ein großes Werk vorbereitet. Da ich aber Grund finde vorauszusehen daß es eben so unschmackhaft als laboriös ausfallen würde, so habe ich ihm nur einen Extract Ihrer an die (hier nicht vorfindliche) Abbildung mitgetheilt und die Papiere bleiben Ihnen unbenommen, aus denen Sie allenfalls selbst einmal, für das Kunstblatt oder wofür sonst, einen Aufsatz über den Gegenstand geben können. Für mitgetheilte Büchertitel besten Dank, im Voraus auch für die Berichte der Adunanzen die Sie so freundlich sein wollen von nun an successiv und baldmöglichst mir wieder zugehn zu lassen. Irgend einmal wünsche ich
2 Gerhard an Brunn Berlin, 23. Dezember 1846 2 Ihren Namen auch unter einen Artikel meiner Archäologischen Zeitung, womit ich aber nicht gewilligt bin im winterlichen Geschäftsdrang, der auch hier den Stoff häuft, Sie zu durchkreuzen. Für den nächsten Institutstransport bitte ich Sie Braun um nachträglichen Beischluß von 2 Exemplaren o Co zonischen Rafaels Tf. 28 und 1 Exemplar von Tf. 29 zu bitten, wie ich schon direct in einer vielleicht übersehenen Briefstelle ihn bat. So bemerkte ich ihm auch 2 Exemplare Canina foro romano Text ohne den Atlas hier zu haben und nichts in ~~~ Interesse damit anfangen zu können. Letzteren bitte allerbestens zu grüßen. Er hatte in Absicht meiner Werke, von denen 1 Exemplar bei ihm deponirt blieb (für Prinz Borghese oder sonst) sich anzunehmen. Herr Geh. Rath Kortum den ich - obwohl nicht brieflich - besonders an Sie gewiesen habe, und seiner Frau werden Sie, da sie Berlinerin vom besten Schlag doch nicht gram sind, vermuthlich dann und wann gute Begleitung liefern. Empfehlen Sie uns denselben und sonstigen werthen Freunden allerbestens. Zunächst der Casa Vollard 1 Vorgestern hat unser aus b unsichtbar heimgekehrter Freund uns um die Geburtstagsfeier zu M.me Vollard's Ehren gebracht, die er nun heute bei uns nachholt. Vollard ist sehr von Berlin in Anspruch genommen,
( 2 Gerhard an Brunn Berlin, 23. Dezember 1846 3 aber frisch und lieb wie immer, zunächst nur der Ruhe bedürftig, denn erste Bedingung Unterkommen für ihn ist, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . un ernstlich sich müht. Meine Frau gräBt herzlich mit mir Feste Ihnen und dem Kapitol ! Der Ihrige Felicissime Gerhard
D. Brunn Gerhard an Brunn Berlin, 30. Juli 1847 Berlin 30 Juli 47 Ich weiß nicht lieber Freund ob das Ohrenklingen das man vom Lob der Abwesenden davonträgt von Berlin bis nach Rom reicht; sonst habe ich mit Frau Kabrun und Fräulein Keudell Schuld daran, wenn Sie nach deren kürzlicher und flüchtiger Ankunft sie aibst dessen empfanden. Aber auch sonst einer und der andre Deutsch-Römer, an denen es hier nicht Mangel gab, hat mir von Ihnen erzählt, so wie andrerseits unsere kapitolinischen Freunde Sie in Kunde über mich erhalten, auch meinen Dank für Ihre mehrfachen Adunanzsendungen Ihnen abgestattet haben werden. Diese habe ich jetzt bis zum 16. April; kommt die Festsitzung vom 23 bald ins Bull. so werde ich dann alles zusammendrukken können was ich um diese Berichte dem deutschen Publikumvollständig zusammen zu geben bisher zurückhielt. Zögert das Bull aber so bäte ich Sie auch darum noch das Protokoll vom 23 in Art der früheren Druckfahren mir zu senden. Daß Sie fortfahren außer der neuanlangenden schönen welt auch junge Bären zu dressiren (nämlich nach vollendeter obwohl fataler Dressur des ungeleckten der in Heidelberg docirt 1), kann Ihrer unerschrockenen Beharrlichkeit gewiß nur zum Ruhm und den Lehrlingen zu großem Nutzen gereichen. Daß Sie daneben in Ihren Künstlergeschäften tüchtig fortarbeiten, höre ich auch gar gern. Da müssen Sie ja nun auch wieder Rochette's Zibaldone über die Bleiinschrift lesen
2 Gerhard an Brunn Berlin, 30. Juli 1847 Daß Sie Kortüms nicht weiter sahen kann nur zufällig sein, kommen Sie einmal früher, so werden Sie ihnen als alter Bekannter willkommen sein. - Ihr Schüler Enrichetto hat sich hier tüchtig erausgemacht, lernt brav und hat auch Berlin , als hätten Sie ihn in Rom zum Cicerone gestutzt. Ihre Notizen über die Vatikanthüren sind nun in Pipers brauchbarem weisen Buche (Christl. Symbolik I er Theil, gewiß von vielen einet) dem ich sie in extenso auc~-·gönnte. Meine Abhandlungen Etruskischer Gottheiten bekommen Sie mit Brockhausischer Kiste. Meine Frau, obwohl abwesend, grüßt mit mir. Von Herzen der Ihrige Gerhard.
( ( 3 Gerhard an Brunn Berlin, 28. November 1849 r. 8/IV 50 Berlin 28 Nov 49 Lieber Dr. Brunn ! Aus eignem Antrieb und weil Braun mit seiner liebenswürdigen Errungenschaft zwar seit ein paar Tagen hier, aber überhäuft mit Obliegenheiten ist, antworte ich sogleich auf Ihren mir sehr werthen Brief und eile Ihnen sowohl als unsres nun hoffentlich wieder genesenen Freundes Henzen Besorgniß zu zerstreuen. Hier sich gewaltsam loszureißen, ehe Humboldt und eventuell der König ihn gesehen haben, ist für Braun auch im Interesse des Instituts nicht wohl möglich, zu aller möglichen Beschleunigung seiner Rückkehr werden Winter, Weihnachten und der jungen Frau Sehnsucht nach ruhigem Hausstand ihn gewiß antreiben. Er hat Analogieen für sich daß das Winckelmann-Fest auch andermal verspätet gefeiert worden ist, und auch ohne solche Analogieen wird das durch die Fremdenebbe und selbst durch Brauns Ausbleiben sich rechtfertigen. Weiteres im gleichen Sinn und faktisch beruhigenderes schreibt er in wenigen Tagen wol selbst; länger als bis in die ersten Tage des folgenden Monats rechnen wir darauf ihn hier zu haben. Daß Sie die Überschwenglichkeiten les "lysippischen", nämlich manu propria, destringens se se herabdrücken, ist ganz erwartet; Glücks genug wenn ein schönes römisches Abbild gefunden ist !
3 Gerhard an Brunn Berlin, 28. November 1849 2 Herr Moltke läßt seine Karte der römischen Campagna jetzt wirklich stechen und hat mir vorher eine Revision der Namen anempfohlen. Gestatten Sie mir desgleichen an Sie allerlei Namen dieser Umgegend zu empfehlen von denen Sie durch Erkundung wenigstens einen und den andern vielleicht berichtigen können, zum Theil schon durch Sichtung des offenbar Unsprachlichen. Ich nahm Anstoß an folgendem Am linken Tiberufer vor Porta deI Popolo, bei Villa Cini : Calioni. In gleicher Gegend. Villa Buccapuduli, Vicolo della Rondicella (nella ? ) Am rechten, bei Casale di Acqua Traversa 10 Della Frustoni. VicoEtwa an der Via Flaminia weiter: Fosso della Crescen~ oder -ta - , Casale di Mascigliano - a ? zetti. Polameroli (Palmar.?) Le Cacine (Cascine?) Bei S. Pancrazio: Villa Mioccili, Villa Merlogn gn Bei Villa Patrizj wol Vaccara ? ) Vigna Cresti - ,Vacara (doch Bei Villa Albani Vigna Celbes, Vigna Brekerode Bei V. Borghese: Seminario Apollonari (di S. Apollinare ? ) Sonstiges, meist vor Porta S. Paolo, wäre Cecchignuola (richtiger als gnola zu schreiben ? )
3 Gerhard an Brunn Berlin, 28. November 1849 3 Cap(anna) Altobelti bei Honte Verde, S. Paolo gegenüber. Cappella di (de' ?) Cardinali, ebd. bei Villa Trojani. gn V. S. Dionizi ( '?) gl.. • Vicolo degli Colli. Übrigens Polameroli ist notirt bei einer Mühle, an Via Tuscolana (sic) ohnweit der Caffarella. ( Marranna dell'Acqua Mariana - , Cava di Pozzolan~, Casale di Sette Bagni, Redicioli Accaramboni sind noch andre zu geneigter Prüfung notirte Namen dortiger Umgegend. Ich empfehle dieselben Ihner, wenn nicht doch indirekt ununterbrochen erprobten Gefälligkeit, und wie ich mich des fatalen Anlasses ohngeachtet, Ih ••••••••• Handschrift diesmal erfreut habe, so bitte ich auch zugleich mit meiner Sie bestens grüßenden Frau in fernerem guten Andenken zu behalten. Mögen Sie im unvergeßlichen hesperischen Land ferneres Behag deihen Ihrer Forschung empfinden . . . . und vielfaches GeHerzlichst ergeben der Ihrige Gerhard '" Ut Auch bei den Damen Kabrun und von Kendell wird Ihr Angedenken fortwährend cultivirt.
) 4 Gerhard an B~.n Berlin, 30. November 1850 Herrn Dr. Bnwmn Berlin 30 Nov 50 Werther Freund. Das palasgische Manuscript, ossia il codice Pelasgico da Voi mandatovi come di provenienza toscana, anzi ateniese 0 pure deI Monte Athos, ha presso di noi trovato un solo letterato che non dispera ancora di deciffrarlo, ed e il Dr. Aufrecht valente interprete delle iscrizioni umbriche ed osche : ma per giovare le sue tentative, e indispensabile di conoscere piu esattamente la vera natura dell'originale. 11 quale, se per avventura si mantiene essere scritto in papiro od altra carta, e non copiato soltanto da una pietra, non potra sfuggire il sospetto, che non e mio solo ma eziandio deI Boeckh e d'altri miei colleghi - , che cioe quel monumento intiero sia prodotto di un qualche falsario, deI gene re de' noti Maltesi. E cid Vi prego partecipare come risposta mia all'egregio amico Vieusseux con tutti i miei piu cordiali saluti. Ihren Brief brachte mir Ihr Bruder, den ich aber erst als er weg war für den Boten erkannte; ich habe seitdem seine Spur verloren, und beklage nur immer daß ein so naher Verwandter von Ihnen hier sei ohne von meinem Wohlwollen für alles was Br~u~heißt Gebrauch zu machen. Besagtes Wohlwollen wird auch in Casa Kabrun und Vollard, wie von meiner Frau, Ihnen allzeit gut geschrie-
4 Gerhard an B~ Berlin, 30. November 1850 2 ben. Bei Vollards geht es mit Marianne wenigstens erträglich. Mit herzlicher und bekannter Ergenbenheit der Ihrige Gerhard
., I I \. 5 Gerhard an Brunn Berlin, 5. Februar 1852 Herrn Dr. A. Brunn Berlin 5 Febr 52 Freundschaftlichen Gruß und direkt wiederholt die ergebene Bitte für Ankauf einiger Werke die ich hier meinen Studenten gönne in Rom mir beizustehen, also für einen Micali Storia und Atlas das Nöthige bis zu 2/3 des Preises (ich bin auf circa 20 Scudi gefaßt ) mir zu sorgen so daß ich auf 1 Exemplar desselben mit der nächsten Institutskiste rechnen könne. Die Auslage wird Dr. Braun freundlichst übernehmen. Auch Winckelmann Monumenti inediti die man früher für 6 bis 7 Scudi vorfand, Lanzi Saggio, Zoega Bassirilievi würden mir in wohlfeilen Käufen genehm sein. Sollte es möglich sein Eckbel Doctrina numorum das sich in Deutschland nur bei --- Weigel a 40 rt vorfindet, vielleicht in Rom für einmdoch etwas civileren Preis zu finden? Von Riccio's Familienmünzen (die, meine ich, etwa 4 - 5 Scudi kosteten? Ed. ?) hat das Institut wol auch Exemplare vorräthig; ich bitte um eins - , und wage es mit dieserlei Dinge zu behelligen um mich um so schicklicher Ihnen zu Gegendiensten anbieten zu können. Lassen Sie denn, nachdem Sie 2 kaiserlich russische Archäologen klein gemacht und Griechenland gesehen, Sich bald einmal hiesigen Or~svon uns begrüßen Der Ihrige Gerhard
6 Gerhard an Brunn Berlin, 23. Februar 1853 Herrn Dr. Brunn Berlin 23 Febr 53 Eben, lieber alter Freund Brunn, erhalte ich den ersten Theil Ihres stattlichen Buchs und muß außer einem Macte virtute auch meinen besten Dank dafür auf recht frischer That Ihnen zugehn lassen; Weiteres darüber findet sich doch erst wenn man langsam auf Ihrer Grundlage fortarbeitet. Die Steinschneider kann ich nicht umhin Ihnen für Vol. 2 nochmals recht angelegentlich zu empfehlen, zugleich mit der Bemerkung daß wenn Sie die Gemmenpraktik vielleicht lieber bisher links liegen lassen, es noch der letzten Monate Ihres römischen Jahrzehnus würdig wäre etwas darin nachzuholen diese Praktik ist so überaus selten geworden, daß sie Ihnen dereinst noch dankbarer werden kann ä.ls es eben den Anschein hat .. · Sie wollen im nächsten Sommer zu uns kommen, von wo man aus in wenig Monden, von Jena aus in 10 Wochen Halles bereist ist recht gut, nur ja nicht später als Mitte Juli, auf,' das man Ihnen hier nützlich sein könne Meine Frau und die Damen K + K denken Ihrer freundlichste Von Herzen der Ihrige Gerhard
7 Gerhard an Brunn Berlin, 29. Februar 1853 Werther Freund. Durch eine Abhaltung die sich besser mündlich entschuldigen läßt, bin ich zu der Bitte veranIaßt daß Sie lieber Donnerstags um 3 Uhr als morgen Mittag zu uns kommen mögen; ich kann dann Donnerstags Sie auch in die Akademie führen. Morgen bin ich von 12 bis halb 2 Uhr auf dem Museum beschäftigt; vielleicht sind Sie ohnehin mit Friedländer dort, und wir sprechen uns vor- oder nachher. Der Ihrige Gerhard 29/11 53
194 Gerhard an Brunn Berlin, 7. Juni 1853 ( dieser Brie! von Gerhard liegt bei den Briefen von Gerhard an Henzen - mit selbigem Datum ) Berlin 7 Juni 53 Lieber Dr. Brunn I Da Sie mich als zuverlässigen Correspondenten kennen, so schmeichle ich mir daß Sie auf die Zusage meiner Nachricht vom heutigen Datum Ihren Abreisetermin noch verschoben haben und auf dem Capitol noch zur Stelle sein werden, um meine Nachricht daß ein Reisezuschuß von 150 rt., für epigraphische Aufträge der Akademie zu Ihrer Abruzzeserreise anzulegen, Ihnen so gut als bewilligt ist. Bis zur Anweisung des Geldes wird es sich freilich noch mehrere Wochen verschleppen und wäre es daher gut Sie ließen mich wissen ob Sie den Betrag etwa nach Neapel oder wo sonst hin haben wollen. Von Neapel aus kommen Sie hoffentlich rasch genug hieher um noch vor dem Universitätstermin in Mitte August mich hier ~ vorzufinden; möglich zwar wäre es daß ich dann noch nicht gleich verreise. Aus Neapel bringen Sie hoffentlich allerlei Neues mit; Garruccis Tre Sepolcri und Etwaniges von Fiorelli können Sie mir vielleicht schenken lassen. Für Reise Gesundheit und Wiedersehen beste Wünsehe I Der Ihrige Gerhard' Am Rande : Böckh erklärt er wolle nicht hindern, versagt aber seine Billigung
\ \ 8 Wörlitz Gerhard an Brunn Berlin, 10. April 1855 n. c. r. Berlin 10 April 55 Ben tornato, lieber Dr. Brunn, in unsre Vorstadt Daß Sie dort weilen, vernehme ich gleichzeitig aus Bonn und hier von J. Friedländer, und will nicht unterlassen auch meinerseits darauf zu dringen daß Sie hier auf etliche Tage vorsprechen müssen. Momentane Vortheile werden Sie zwar dadurch schwerlich erlangen, und nachdem Sie Dresden Düsseldorf Zürich für Sich nicht utrrisiren konnten noch weniger für Greifswald etwas erreichen, sondern, je weniger Sie Sich um Stellen bewerben, desto mehr der Fürsorge Ihrer Freunde angelegen bleiben; da man aber weiß daß Sie fUr Ihr Künstlerbuch und hier auf dem Museum noch zu thun haben, so können Sie doppelt gern über Berlin nach Hause reisen. Zu Ihrer Notiz dient daß Curtius verreist ist und daß wenn Sie in der nächsten Woche, zumal in deren 2.ten Hälfte, hieher kommen, Sie alles hiesige Personal wol noch besser zusammenfinden als in dieser Woche des eben beendeten Festes. Ich muß Sie noch bitten Ihrem Freunde Herrn von Sze ski mich zu empfehlen. Seinen vor einiger Zeit mir empfohlenen Auftrag wird Waagen, an den ich ihn überwies, beantwortet haben, daher ich damals nicht weiter schrieb; Seien Sie aber so gut alles Persönliche bei ihm
8 2 Gerhard an Brunn Berlin, 10. April 1855 zu ergänzen, was mein College Waagen meinerseits auszurichten vielleicht unterließ. Auf baldiges Wiedersehen, ganz ergebenst der Ihre Dhd Gerhard
I / (; v ~j V\,.,.vt~--~ " 9 Gerhard an Brunn Berlin, 21. April 1856 Berlin '21 April' 56 Lieber Brunn Es war Ihnen gerade eine Postille, den Fundort des Goldschmucks betreffend, bereits zugedacht, als Ihre jüngste Mittheilung neuen Stoff dazu hervorruft. Ich lege Ihnen die nicht sehr leserliche Notiz des OBR Böcking bei; die Namen berichtigt oder erläutert Ihnen vielleicht auch jemand in Bonn, äußerstenfalls auch Herr von Decken, leichter als er mir hieher in loco, doch glaube ich sie richtig gelesen zu haben. Was die I 0 aus Rheinbetrifft so sehen Sie daß auch ich Lunte gerochen; darum aber kann ich freilich den feinen Takt Ihres Oollegen 'Wonnegletscher' nicht loben, der mein ihm sehr anspruch:tos~, nur für Satz in kleiner Schrift, zugesandtes Artikelchen lieber hätte zurücklegen sollen. Für Ihre zweckmäßige Mittheilung habe ich Ihnen jedenfalls zu danken; für die Zeitschrift wie für mich sind nun denke ich alle Ehrenpunkte um so mehr sicher gestellt. Am fatalsten bleibt die nachhinkende Böckingsche Notiz; der wackre Mann hat seit Jahr und Tag die gedruckte Notiz die Koner über seine Funde'ans Heerop el' schrieb in Händen, und berichtigt mich erst, nachem ich ihm meine mangelhafte Notiz gedruckt vorlege Daß ich Ihnen Breslau anwünsche, äußerte ich gegen Geh. Rath Wiese auf die erste Nachricht von der dor-
9 Gerhard an Brunn Berlin, 21. April 1856 2 tigen Vacanz; er ist wohlwollend und wird das Seinige dazu thun. Nachdem man bei der Greifswalder Stelle auf Archäologie gar nicht sah, wird man eine Verpflichtung dieser Art für Breslau, wo eine größere und ich glaube auch viel benutze Sammlung ist, nicht wohl umgehen können; ist das der Fall so sehe ich nicht wer Ihnen dort im Weg sein sollte. Ribbeck ist seinem Rufe nach Bonn, wie ich höre, gefolgt. Den guten Schwaben Walz mögen Sie mir gemmetificiren und auch mit meinem wackren Friedrichs einige Lanzenstiche wechseln, die ihm zum Aderlaß hie und da dienen können. Es thut mir leid daß Sie dieser etwas vierschrötigen aber tüchtigen Natur nicht eher persönlich begegneten, als er mit der Polemik seiner ersten Jugendlichkeit etwas ungezogen auf Sie losfuhr; so weit aber daß der Ausdruck 'Stümper' in einer etwas verzwickten Periode Ihnen direkt gelten sollte, hat er sich wissentlich gewiß nicht verirrt. In Ihrem Aufsatz gefallen mir die letzten Blätter am besten; von vorn herein haben Sie vielleicht etwas zu viel Gezänk aufgeboten, mehr als man sonst einer Jugendschrift gönnt. Ich vergesse in solchen Fällen nie daß~_ eifrigster Gegner zugleich auch mein eifrigster Leser ist, das ist heut zu Tage rar, gern Grund genug ihm eine goldene Brücke offen zu lassen. Ich möchte wirklich rathen, wie bereits oben in
9 3 Gerhard an Brunn Berlin, 21. April 1856 margine, Herrn von DecheRs bekannte Gefälligkeit um Auskunft über die Birkenfelder Gegend anzusprechen; es wäre ganz hübsch könnten Sie in einer Anmerkung über den colossalen Ring I Auskunft geben. Man hört ja gar nichts von Frau Sibylla; wollen Sie mich ihr gelegentlich empfehlen ! Mit allem Herzlichen, wie für Welcker und Jahn, so für Sie selbst Der Ihrige Gerhard NB. Druckfehler in dem Rh. Jahrb. S. 91 Z. 19 Göttervereine statt - en.
-~ 10 Gerhard an Brunn Paris, 17. August 1856 Paris 17 Aug 56 Lieber Brunn ! Durch Geh. Rath Bluhme's freundliche Beförderung kann ich Ihnen gleich antworten, daß die Unterschrift des hiesigen Steins mit der Gruppe eines Greifen in feiner und deutlicher Schrift I1 16.1 0 Y lautet, das I1 mäßig vom Bruch berührt; die Inschrift steht wol mitten, es scheint nichts zu fehlen. Das Relief des Talthybios ist wegen des 12 im A 1 rJ. f;t. r VWV schon öfters untersucht worden, ohne daß sich etwas sicheres ergab; es hängt hoch in einem jetzt unzugänglichen Saale, vielleicht kann n ich es noch untersuchen. Den Preis aber mögen c.. Sie den Dilettanten orientalischer Kunstgeschichte überlassen, deren Verknüpfung mit der älteren griechischen dabei besonders bezweckt worden zu sein scheint. Grüßen Sie Welcker Jahn Schmidt und behalten Sie mich in gutem Andenken ! Der Ihrige Gerhard
11 Gerhard an Brunn Berlin, 22. September 1856 r. Berlin 22 Sept 56 Lieber Brunn ! Eben hier heimkehrend, finde ich lagernde Correcturen der nach jüngstem Abkommen in Gotha gedruckten Annali für 1855 vor; der Verleger bittet mich ihm hier einen Corrector aufzufinden der genüge. Einen solchen weiß ich nicht, denke aber daß Sie es schwerlich ablehnen dürften gegen ein angemessenes Honorar dieser gelehrten Mühwaltung Sich zu unterziehen. Ich würde in solcher Voraussetzung (die ich Sie nicht zu täuschen bitte ! ) Ihnen diese Drucksachen gleich zusenden, denke aber Sie können verreist sein, und bitte daher erst um Ihre Genehmigung, bei der Eil der Sache umgehends ! Von Herzen der Ihrige Gerhard
12 Gerhard an Brunn Berlin, 24. September 1856 Berlin 24 Sept 56 Lieber Brunn I Ein Brief den Ihnen Jahn bereits nach Ihrem mir unbewußten Ferienaufenthalt nachgesandt haben wird, bat Sie um Erlaubniß die nächsten und eventuell die noch nachfolgenden Correcturbogen der bei Scheube in Gotha befindlichen Annali für 1855 in Ihre letzte Durchsicht zu nehmen - , über das angemessene Honorar wird der Verleger sich mit Ihnen zu verständigen haben. Nun ich Ihre Adresse weiß, gehn die sofort an Buchhändler Hugo Scheube nach Gotha, nach Ihrer Erkundigung, zu sendenden Bogen Ihnen, in sicherer Zuversicht daß Sie damit einverstanden sein werden, Ihnen zu. Auf die Nachricht von Brauns Hinscheiden war, seinen Ersatz betreffend, mein erster Gedanke auf Sie gefallen (ich äußerte mich in diesem Sinn auch an Geh. Rath Wiese, und nannte Sie gegen J. Schulze bei Gelegenheit obiger Correctursache den Einzigen in deutschen Landen dem man dergleichen anvertrauen könne ) , doch fand ich wenig Glauben darin, und ließ auch selbst bald den Gedanken fallen, daß Sie von Ihrer einmal eingeschlagenen deutschen Lehrthätigkeit Jahre nachher den Rückschritt nach Rom für ein gutes Stück fernerer Lebenszeit unternehmen und vielleicht als verheiratheter Mann spä-
12 Gerhard an Brunn Berlin, 24. September 1856 2 ter noch einmal einer ähnlichen Krisis sich aussetzen könnten wie die zu allgemeiner Theilnahme Ihrer Freunde in den letzten Jahren erlittene. Gewiß haben Sie reiflich zu erwägen oder bereits erwogen, daß ein deutsches Professurthum seine Vorzüge vor einer, bisher nur von Jahren zu Jahren verlängerten, römischen Stellung hat, die von der Existenz des Instituts und von hiesiger Großmuth abhängt. Die äußerst bittre Erfahrung von Breslau her muß Sie momentan ja dem Entschluß für die Weite geneigt machen; Sie werden aber auch dessen Schattenseiten nicht übersehen haben, die ich Ihnen wenigstens angedeutet auch meinerseits haben will, wie Sie an Ihre Neigung römischer Rückkehr zu glauben hier uns verhinderten. Denn daß man Sie hier nie anstellen wolle weil Breslau mißlang, dürfen Sie keineswegs annehmen. Steht diese Ihre Neigung nun aber fest, so sollen Sie mich ihr förderlich zu sein nicht säumig finden. Ich schreibe sogleich an Henzen um officielle Anträge seitens der Instituts Direzione und des Consiglio d'amministrazione zu Ihren Gunsten hieher zu veranlassen: Canina Wagner und Lanci sollen mit Henzen für Sie unterzeichnen von Rom aus, und auch die Stimmen der Directionsmitglieder anderem Wohnorts, welche das Ministerium vor jedem hiesigen Beschluß erst vor sich haben will, werden sich zusammenbringen lassen. Länger als 4 Wochen denke ich
/ 12 Gerhard an Brunn Berlin, 24. September 1856 3 kann dieser Briefwechsel nicht dauern, und wie hier sich die Sache gestaltet wird man bald sehn; Sich alsbald kopuliren zu lassen und Romwärts zu reisen, wird alsdann als letzter, nicht eben schwerster Akt hoffentlich noch zum Eingang des Winters Ihnen vorliegen. -------- Nach sogleich versuchter und erlangter Rücksprache mit J. Schulze wird das Ministerium Ihrer Ernennung nicht entgegen sein, vielmehr sie nach Möglichkeit durch Eingabe beim König beschleunigen, sobald erst eine Wahl durch die Directionsmitglieder vollzogen und als vollzogen hier angezeigt sein wird. Der dazu nöthigen Schreiberei werde ich mit allem Eifer unterziehen und glaube demnach daß Sie auf eine römische Anstellung mit circa 600 rt Gehalt bereits im Laufe der nächsten 2 Monate rechnen und demnach Ihr Haus bestellen, im Laufe des Jahrs mit Frau Brunn noch in Rom sein können. Zu dem allen wünsche ich denn im Voraus viel Glück und werde mirs angelegen sein lassen dafür zu wirken. Geht al~ les wie wir denken, so suchen Sie dann nur auch bei Zeiten jemanden, der hier in Deutschland für die italienischen Correcturen Ihnen succediren könne. Ehe es südwärts geht, halten Sie dann vielleicht noch in Gotha an, und kommen vielleicht auch noch nach Berlin. Von Herzen der Ihre Gerhard
13 Lieber Brunn 1 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Oktober 1856 Berlin 6 Okt 56 Ihren durchaus zweckmäßigen ostensiblen Brief werde ich mit einigen begleitenden Zeilen an J. Schulze gehn lassen, sobald ich ihm den officiellen Antrag der Institutsdirection ans Ministerium beifügen kann, der eben die Runde macht um in Heidelberg und Bonn unterschrieben zu werden. Sie können hienach darauf rechnen daß unser Antrag noch vor Mitte des Monats dem Ministerium zugeht, und es ist sehr möglich daß Ihre Ernennung höchsten Ortes bereits zu Ende des Monats vollzogen wird, viel länger kann es nicht wohl dauern. Unnütz darüber reden werde ich nicht, ich sehe aber keinen Grund aus der Sache noch ein Geheimnis zu machen, die ich jetzt für sicher wie eine sein kann halte, und es ist andrerseits förderlich daß Sie Ihre Ablösung bei Zeiten betreiben, bei Ritschl besonders dem ich auch selbst schreiben will. Bedenken Sie in welchen Nöthen das Institut liegt und wie es zu dessen und Ihrem eignen Besten ist, wie die entscheidende Winterzeit desselben neu zu beleben, auch die allerlei Succession in Brauns Verhältnisse und Vortheile keinem minder Berufenen überlassen müssen. Ich bleibe demnach bei meiner zuversichtlichen Voraussetzung daß, wenn Sie allen ernstlichen Willen haben und
13 2 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Oktober 1856 auch das Aufgebot Ihnen nicht allzuviel Schwierigkeit macht, Sie noch im Laufe des Jahrs werden dort sein wollen. Auch wegen der Gebirgspässe ist es, zumal in Rücksicht auf die liebe junge Frau, vortheilhaft die Wege nicht allzu sehr verschneien zu lassen. Daß Sie dieselbe, der wir uns unbekannter Weise empfehlen, vor Ihrem Römerzug erst in Berlin uns zeigen hoffen wir einerseits sehr; andrerseits sehe ich nach den jetzigen Vorlagen keinen durchaus bindenden Grund, der Sie etwa nöthigen könnte wider Ihrem Willen das mehrfach von Ihnen unschmackhaft befundne Berlin zu berühren. Ein Reisegeld kann man Ihnen nicht verweigern, wären es auch nur 200 rt. Wo es J. Schulze herausschneidet ist seine Sache; hat er den Muth an den König zu gehn, so kann er vielleicht auch 300 heischen; vermuthlich aber wird er geneigter sein das letzte Quartal des Braun'schen Gehalts, wenn es nicht unabweislichen dortigen Zwecken anheim fällt, Ihnen zur Reise zu überweisen. Sie sehen ich denke für alle Ihre Hauptsachen und stehe, so lange ich selbst auf dem Flecken bin, in gleicher Weise auch ferner zu Dienste. Wegen Gotha correspondiren Sie ohne Zweifel direct; Correctoren statt Ihrer zu finden wird sehr schwer sein, der hiesige Keil ist überaus bepackt und dem wälschen Wesen vielleicht auch
13 schon entfremdeter. 3 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Oktober 1856 Nun vergnügen Sie Sich bis auf Weiteres und lassen Sie wieder einmal von Sich hören Der Ihrige Gerhard
) 14 Gerhard an Brunn Berlin, 14. Oktober 1856 Berlin 14 Okt 56 Lieber Brunn ! Ich möchte nicht gern erst im Augenblick Ihrer Abreise von Ihnen hören, in dem sich dann vielleicht keine neue Abrede mehr nehmen läßt. Deshalb bespreche ich heute mit Ihnen Henzens aud die vormalige Verbreitung des Bullettino gerichteten Wunsch. Er möchte es gleich wieder in 8 0 haben; zurückgehen aber können wir glaube ich weder dem Publikum noch dem Buchhändler gegenüber. Dagegen zweifle ich nicht daß Sie mit demselben ein Abkommen treffen können, um die Bullettino-Bogen in monatlicher Sonderung und gleicherweise vertheilbar wie früher erscheinen zu lassen; das Folioformat hindert dabei so wenig wie bei den politischen Zeitungen. Aber es ist zu sorgen daß nicht mit der Druckeinrichtung für 1856 etwa vorgegriffen werde; kurz, es ist I / L 1-/ \,; ,
15 Gerhard an Brunn Berlin, 16. Oktober 1856 Berlin 16 Okt 56 Lieber Brunn ! Der gewünschte ostensible Brief in 4 0 folgt anbei. Da Ihr Brief vom 14. d. M. das Datum des meinigen auf den er Bezug nimmt nicht nennt, so setze ich voraus daß Sie den meinigen vom 14. erst seitdem erhielten, das darin enthaltene Desiderat einer Abrede über monatliche Versendbarkeit des Bullettino aber berücksichtigen und mit dem Verleger Herrn Scheube besprechen werden. Ob Sie über Gotha reisen werden berühren Sie ebenfalls nicht, darf ich aber nach allem bisherigen wol voraussetzen. Im Einzelnen stellt Manches in Ihrer Angelegenheit sich vielleicht noch besser als es anfänglich das Ansehen hatte. Mit allem Wunsch besten Fortgangs der Ihrige Gerhard
\ 15 a Gerhard an Brunn Berlin, 16. Oktober 1856 Euer Wohlgeboren brieflich mir geäußerten Wunsch, über den Gang der Ihrer Anstellung beim Archäologischen Institut zu Rom genau unterrichtet zu sein, beeile ich mich sofort durch die Notiz zu beantworten, daß die Centraldirection des Instituts über den Wunsch Sie zu Rom für das Institut fixirt zu sehen einig ist und ein von sämtlichen deutschen Directionsmitgliedern bereits unterzeichneter, darauf bezüglicher, förmlicher Antrag so eben dem Herrn Staatsminister von Raumer Exc. eingereicht werden soll. Professor Dr. Gerhard als Segretario fondatore des Institu Berlin 16 Oktober 1856 Herrn Dr. H. Brunn Docenten an der kgl. Universität zu Bonn
Ä ) 16 Gerhard an Brunn Berlin, 4. November 1856 Berlin 4 Nov. 56 Lieber Brunn Seit dem 16. v. M. ohne Nachricht von Ihnen, sehe ich Ihrer Kunde über die Ihnen dringend empfohlene Reise über Gotha und die äußerst dringende Abrede mit Scheube wegen des Bullettinodrucks verlangend entgegen. Was soll ich nun davon denken daß Ihr eben angelangter Brief dieser Dinge auch gar nicht erwähnt ? Von der Denkmälervertheilung rathe ich Ihnen Curtius und Friedrichs auszuschließen, die beide jetzt keine Zeit dazu haben; von Overbeck weiß ich daß er auf schwierige Vasenbilder sich nicht gern einläßt. Die kgl. Vollziehung Ihrer Anstellung (nicht auf 600, sondern auf 640 rt Gehalt) erwarten wir sogleich zurück; der Antrag auf Reisegeld wird dann auch gleich eingereicht - , Sie können also getrost Sich flott machen. Der Ihrige Gerhard
17 Gerhard an Brunn Berlin, 7. November 1856 r. 8. Berlin 7 Nov 56 Lieber Herr Dr. Brunn ! Sofern Sie Actenstücke Ihrer Ernennung bedürfen, trage ich kein Bedenken Ihnen Geh. Rath Schulze's darauf bezügliche'vertrauliche'Mittheilung zu discreter Benutzung anbei zu übersenden. Ihr Gehaltsbetrag von 640 rt ergab sich aus meinem Bemühen Ihnen noch etwas mehr als die zu erst Ihnen zugedachten 600 rt zu erwirken; für den ersten Semester bleiben somit bei sehr geringer pecuniärer Bevorzugung runde 700 rt. Die Zeit ist bedrängt und des Briefwechsels viel; Personalien darf ich geflissentlich übergehn um mich um so pünktlicher an das Geschäftliche zu halten. Da bedaure ich denn sehr die im Interesse des Instituts Ihnen dringend von mir empfoh/lene Reise nach Gotha verschoben zu sehen; brieflicher Nachricht über diese Reise sah ich vom 16. v. M. an vergebens entgegen. Ergebenst Gerhard
Gerhard an Brunn Berlin 7/XI/1856 Lieber Dr. Brunn! Sofern Sie Actenstücke bedürfen für Ihre bereits durch F. Welcker Ihnen als wirklich vollzogen gemeldete Anstellung, habe ich kein~ Bedenken Ihften Gehrth. Schulie's darauf bezügliche'vertrauliche'Mittheilung Ihrer discreten Benutzung anbei anheimzustellen. Die Ziffer 640 ergab sich aus dem gütlichen Wunsche Ihnen noch etwas mehr als die 600 rt zu erwirken; für Henzen als ersten Secretar blieben demnach mit sehr geringer pecuniärer Bevorzugung runde 700 rt. o Die Zeit ist bedrängt und des Brief / sehr viel: Personalien (ad v. Friederichs u. dgl.) übergeke ich daher geflissentlich und beschränke mich auf das Geschäftliche. Da kann ich es nun freilich nicht loben daß Sie gegen meinen Wunsch und das Interesse des Instituts die Gothaner Reise verschoben, selbst ohne seiner Zeit mich darüber in Kenntnis zu setzen. Oder wäre ein nach dem 16 Oktober geschriebener Brief von Ihnen verloren gegangen? Mit bestem Gruße der Ihrige Gerhard (am Schluß des Briefes von anderer Hand geschrieben): daß Sie die für die Interessen des Institus so nothwendige Reise verschoben bedaure ich sehr. Einen Brief worin Sie dies erwähnen habe ich nicht empfangen. (Frau Gerhard)
18 Gerhard an Brunn Berlin, 10. November 1856 Berlin 10 Nov 56 Lieber Brunn ! Am Bullettino 1856 lassen Sie doch wol noch nicht drucken; es müssen, ehe wir darin vorgehn können, Bunsen und Lepsius noch einmal, hauptsächlich aber Henzen gehört werden, der sich das Foflioformat zuletzt doch wol noch gefallen läßt. Daß Sie in Scheube's Officin noch nicht weiter einsehn und mit ihm conferiren konnten, wird uns ja doch wol keine Nachwehen haben, wenn Sie nur Gotha baldmöglichst in Ihre Rückreise einschließen; einer Abrede mit mir bedarf es dann eher nachher, als vor jener Reise. Ihre Aussichten und Vorsätze für Publicationen und Adunanzen, Aufgebot und Reise sind sehr wohllautend. Wenn ich aber darüber und auch über die mehrfach von Ihnen angeregten Personalien (gegen die ich ja doch gewiß nicht gleichgültig bin) mich nur lakonisch ausspreche, so mögen Sie meine stete Beschränkung aufs Nöthigste durch den trüben Novembertag (an dem ich mit schwachen Augen Ihnen doch umgehend schreibe) heute mir doppelt nachsehen. Von Ihrem umfassenden Pliniusprogramm habe ich auch hier gehört, ohne es bis jetzt zu empfangen. Ganz der Ihrige Gerhard
/ 19 Frau Gerhard an Brunn Berlin, 26. November 1856 26. 11. 56. Mein Mann, geehrter Herr Doktor trägt mir auf Ihnen anzuzeigen daß Ihre Eingabe an Herrn von Raumer heute richtig eintraf und von ihm alsbald besorgt wurde. Er sprach schon gestern mit Geheimrath Wiese darüber und hofft zuversichtlich daß die Sache sich bald in irgend einer Weise erledigen lassen wird. Er bittet t Sie zu e~chuldigen daß er Ihre beiden letzten Briefe nicht ausführlicher beantwortet, dringende Geschäftssachen lägen nicht vor und er freue sich bald mündlich mit Ihnen verkehren zu können. An Henzen werde er Ihrem Wunsche gemäß das Nöthige schreiben. Leider darf er es noch nicht mit eigener Hand thun So grüßt er Sie auch nur durch mich und hofft mit mir daß die nächsten Zeiten Ihnen viel Frohes bringen möchten. E. Gerhard
20 Frau Gerhard an Brunn Berlin, 27. November 1856 Umgehend, geehrter Herr Doktor, sage ich Ihnen im Namen meines lieben Mannes daß ein eben angekommener Brief Henzens ihm freie Hand läßt um entscheidend zu bestimmen daß wenigstens für das Jahr 1856 das Folio-Format beibehalten werden solle. Freilich hofft und wünscht auch er daß denn für 57 das 8 0 Format eingeführt werden könne. Er bedauert sehr mir heute nicht einmal diese Zeilen diktiren zu können grüßt Sie aber recht herzlich durch mich und freut sich sehr des baldigen Wiedersehens mit Ihnen. E. Gerhard den 27 ten Nov.
21 Gerhard an Brunn Berlin, 12. Dezember 1896 Berlin 12. 12. 56. Lieber Brunn. Ihr Reisegeld folgt anbei und die kgl. Unterstützung ist wie mir Geheimrath Schulze sagt mit unverkürzten 300 rt auch bereits angewiesen, doch kann es bis in die Mitte nächster Woche dauern bis die General Staatskasse Zahlungs ordre erhält; ein Ministerialvorschuß zu erwirken war Geheimrath Schulze nicht erbötig, versichert aber daß baldigste Zahlung nicht fehlen könne. Allerdings kann ich das Geld Ihnen so gut nach Bonn als nach Dessau schicken, erwarte aber hierüber Ihre Bestimmung. An Ihrem Hochzeitstag war von uns wie von andern Freunden Ihrer glückwünschend gedacht. Mein von gleichen Tage diktirtes Programm werden Sie zu Bonn bei Jahn finden, bei Welcker die förmliche Zuschrift der Direction über Ihre neue Stellung. Mit herzlichen Grüßen Gerhard
22 Gerhard an Brunn Berlin, 13. Dezember 1856 13. 12. 56. Lieber Brunn. Gleich nach Abschluß meines gestrigen Briefes kam der Ihrige an; was ich Dringendes darauf zu sagen habe, schreibe ich zu aller Sicherheit Ihnen nach Gotha und behalte mir vor das Geld unter Welckers Adresse Ihnen nach Bonn zu senden. Henzens Vertheilung der Exemplare der Institutsschriften kann ich im Ganzen nur bestätigen; allerlei Eintausch, bei dem das Institut scheinbar zu kurz kommt, wie ~ckeisens wohlfeileres Journal oder die Civilta Cattolica wird wohl überlegt sein. Mein zweites Exemplar kann ich nicht wohl aufgeben, ich wüßte es gern über mein Ableben hinaus wie bisher dem archäologischen Apparat unserer Universität gesichert, der keinen Fonds hat und doch unserer römischen Stiftung junge Sprossen erziehen soll. Lepsius könnte sein Exemplar freilich bezahlen, welches jedoch als einem bis auf diesen Augenblick thätigen Directionsmitglied ihm nicht wohl zu versagen ist. In dem Geschäftsbrief der Direction, der Sie bei Welcker erwartet werden Sie feine ~dschrift erkennen, und seine Mitwirkung in den Operationen für Institutsreform ist uns sehr wichtig. Da jedoch die Liste bisheriger Betheiligungen mir nicht vorliegt und ich auch für
22 Gerhard an Brunn Berlin, 13. Dezember 1856 2 Bunsen kein Freiexemplar notirt finde so können diese Bemerkungen nur zu prüfender Erwägung dienen nicht zur Entscheidung. Ihre Reise verfolge ich nun mit besten Wünschen Tag für Tag und theile ganz Ihre Rührung über die glückliche und viel gute Zukunft verheißende Wendung Ihres Geschicks. Wir sind hier gerade lange genug zusammen gewesen um mit Beseitigung etwa vorhandener Distanzen über die Aufgaben uns zu verständigen, deren besten Erfolg wir beide gleich ernstlich wünschen und können mit gutem Muth auf mancher wohl einverstandenen Grundlage vorwärts gehn. Da Sie erst Dienstags in Gotha sein werden, so kann dieser Brief für die Möglichkeit einer nothwendigen Nachschrift, noch einen Posttag abwarten; einstweilen schließe ich denselben mit herzlichen Grüßen. Gerhard
, I 23 Gerhard an Brunn Berlin, 18. Dezember 1856 18. 12. 1856. Lieber Brunn. Um Sie nicht vergeblich warten zu lassen zeige ich Ihnen lieber auf frischer That an daß die Anweisung Ihres Reisegelds bis heute Nachmittag auf dem Ministerium noch nicht eingelaufen war. Geheimrath Schulze bedauert es mit mir, versichert es müSse allerb~igst zahlbar sein, kann aber nicht helfen, und so können Sie immer noch manchen Tag mitten im Zug Ihrer Reise verzögert werden. Sobald die Anweisung kommt sorge ich gegen den schon bereit liegenden Stempelbogen Ihre 300 rt einzu ziehen und sie Ihnen zu senden; aber vielleicht hilft bei einer so ganz unfehlbaren Zahlung Ihnen noch vorher ein guter Freund aus, Sie flott zu machen. Jedenfalls schicke ich das Geld sobald es da ist unter Ritsbhl Adresse ein. Außerdem lege ich Ihnen eine Einführungskarte für Palagi in Turin ein; in Bonn möchte ich Schmitt befragt wissen, ob diesmal beim Bericht des Bonner Winckelmannfestes hier abgedruckt werden soll. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie und Ihre neue Lebensgefährtin Gerhard
24 Gerhard an Brunn Berlin, 23. Dezember 1856 Berlin 23 Dec. 1856 Lieber Brunn. In Ihrer Zahlungs sache ist noch nichts erfolgt; während die Anweisung stündlich zu erwarten steht ist es ~mmerhin möglich daß sie sich noch hinausschleppe. Herrn Geheimrath Knerks Anerbieten hätten Sie gleich ergreifen und zu aller Sicherheit ihm lieber noch direkt schreiben müssen; es wäre das vielleicht auch jetzt noch angebracht, ich bin außer Berührung mit ihm. Alles was ich thun konnte habe ich bei Geheimrath Schulze erschöpft bis zu seiner ungeduldigen Äußerung, Unmögliches könne er nicht leisten. Müssen Sie die Zahlung in Wiesbaden abwarten, so haben Sie außer der dortigen Sammlung auch noch die von Frankfurt und Main~ in der Nähe; den auch fürs Institut betheiligten Archivar Habel finden Sie nicht in Wiesbaden sondern im benachbarten SChierstein, von wo er auf schriftliche Anfrage auch wohl herüber kommt. Er orientirt Sie auch über Mainz und Hamburg. Muthmaßlich verweilt in Wiesbaden auch Herr von Usedom. Über den Erfolg Ihres Aufenthalts in Gotha sehe ezv ich den nähern Mittheilungrentgegen. Außer Scheube werden Sie auch Jacobi und Rathgeber gesprochen haben. Mit unsern besten Grüßen und Anwünschung guter
24 Gerhard an Brunn Berlin, 23. Dezember 1856 2 Feiertage (die ich mit meinen trocknen Notizen Ihnen und Ihrer jungen Frau jetzt und niemals verkümmern will ) Gerhard
25 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Dezember 1856 Berlin d. 25sten Dezember 1 Prof. Gerhard meldet Herrn Dr. Brunn, daß die bewußte Zahlung •••••••• angewiesen ist, wonach sie nächsten Sonnabend wird erhoben und abgesandt werden können.
- , 26 Gerhard an Brunn Berlin, 27. Dezember 1856 27 Dec 1856. Lieber Brunn. In der Hoffnung daß es mir gelinge Ihr Reisegeld ohne Begehr Ihrer eigenen Handschrift heute früh zu erheben und dann gleich zur Post zu senden, fasse ich mein Begleitschreiben im Voraus ab. Da der Finanzminister zögerte, war es eine große, ich glaube im letzten Augenblick dem Geheimrath Wiese auf meine Bitte verdankte, Hülfe, daß die Ministerialkasse laut dem am ersten Feiertag mir zugegangenem Rescript sich zu zahlen bereit erklärte. Geht nun alles in Ordnung, so bleibt Ihr Brief an Geheimrath Knerk bei mir zurück; ich soll ihn dann wohl kassiren ? Über Campanari hat Henzen Ihnen wohl direkt die erforderlichen Notizen gegeben, um mit Geheimrath Bunsen Maßregeln wegen dieses schlimmen Zahlers verabreden zu können. Außerdem meldete ich Ihnen wohl noch nicht an Fran~ois dergestalt geschraeben zu haben daß derselbe zu jetziger Zeit Ihnen bereits nach Genua poste restante geschrieben haben wird. Er wollte bald nach Neujahr zu seinen Grabungen abreisen, wird Sie aber um so mehr erwarten, da ich ihm bedeutet habe Sie könnten auch an Herrn von Olfers, an welchem ihm liegt, über seinen Kunstschatz und seine Ausgrabungen berichten.
) 26 Gerhard an Brunn Berlin, 27. Dezember 1856 2 Die an Sie adressierten Exemplare meines Festprogramms hat Ihnen Jahn doch wohl übergeben? Ob Sie Herrn von Usedom in Wiesbaden trafen schreiben Sie nicht. Sind Sie vielleicht mit dem Personal in Berührung gekommen welches die nassauische historische Gesellschaft vertritt, deren Zeitschrift sonst wenigstens nicht unerheblich war? Jedenfalls ist es gut über dies Personal dem Herr Habel jetzt nicht mehr angehört orientirt zu sein. - Wunders genug daß Ihr Geld wirklich einläuft; es hat mir und meinem Booten nicht nur, sondern auch Herrn Geheimrath Knerk dem ich deshalb eigens schrieb und dem Herrn Minister selbst noch zu thun gemacht, bevor die Kässe ohne Ihre eigenhändige Quittung zahlen wollte. Obwohl nun Ihr Brief an Geheimrath Knerk dem meinihe gen Geltung verschaffte so wird doch umg~ds eine Quittung von Ihrer eigenen Hand noch erfordert. Mögen Sie nun, nachdem diese Nöthen beseitigt sind glücklich reisen, den Schnee und alle Mühsal des Nordens hinter sich lassend! Eben kam noch ein Brief von Fran~ois, der Sie mit Jubel erwartet. Mit unsern herzlichen Grüßen Gerhard
26 Berlin 29. Dezember 1856 bei Gerhard/Brunn vom 27. Dezember 1856 Mit diesem Schreiben sind heute 300 Reichsthaler angekommen. Ich habe darin zurückgelassenes Schreiben an Gerhard sofort mit darunter gesetzten Empfangsbeschinigung von meiner Hand abgehen lassen. NochmaId herzliches Lebe wohl 'r'. EmJ.ch Montag 29 Decbr 1856
27 Lieber Brunn. Gerhard an Brunn Berlin, 15. Januar 1857 r. 10/IV 57 Berlin 15 Jan 1857. Mögen Sie beiderseits glücklich in Rom angelangt sein. Ihre Quittungssache braucht Sie nicht zu beunruhigen, bevor die Kasse neu mahnt; da die von mir ausgestellte Quittung sehr förmlich war, läßt man außerdem den Kassenbeleg Ihres Vetters vielleicht genügen. An Henzen bitte ich 8 Scudi 10 Bajocchi zu zahlen die ich ihm schulde; Sie creditiren mir also 12 rt 4 1/2 sgr oder, da ich 14 1/2 sgr Stempel und Porto für Sie auslegte, vielmehr 11 rt 20 sgr in Abzug der von mir vorausgezahlten 25 rt. Palagi's Verfehlen beklage ich sehr, noch mehr was mir Henzen von unentschiedener Sachlage bei Scheube schreibt und ich ihm eben beantwortet habe; alles Andere lautete ja recht gut, mit Inbegriff der Reisegesellschaft von Dennis. Hoffentlich hören wir bald mehr Gutes von einander. Mit unsern herzlichen Grüßen Gerhard
28 Lieber Brunn. Gerhard an Brunn Berlin, 5. Februar 1857 r. 10/111 57 Berlin 5ten Febr 1857. Deb Brief mit dem ich Sie zuerst wieder in Rom begrüße freue ich mich vorerst mit der Anzeige eröffnen zu können daß Ihre Kassenangelegenheiten, so weit es von hier aus zu erwarten stand, laut beigehendem Ministerial-Rescript endlich in Ordnung sind. --- Ihre mancherlei Reisenotizen habe ich mit viel Theilnahme gelesen; ich hoffe Sie erfüllen und genießen vieles von dem was mir selbst zu wünschen und zu leisten übrig blieb. Besonders angenehm ist es daß Sie mit Fran~ois in gutem Zug sind; sorgen Sie nur immer daß für anziehende Kunstdarstellungen uns bald eine Zeichnung gesichert werde; den Kostenpunkt regeln wir irgend wie. Die zwei Minerven dürfen uns nicht entgehn. Für die Kunsttopographie wird der Boden auf dem Sie jetzt stehn Sie schon immer mehr und mehr erwärmen; Sie sind der vorzugsweise dazu berufene Mann und hBb'en niemanden neben sich von dem Sie wüßten e~ähme Ihnen die Sorge für diese Forschungen ab. Mich nach so langer Entfernung vom klassischen Boden nicht ausgenommen. Hinsichtlich der etruskischen Aschenkisten bedaure ich sehr daß Sie mein
28 2 Gerhard an Brunn Berlin, 5. Februar 1857 derselben nicht neu eingesehen haben; es hätte sich dann planmäßiger über die Publikation einzelner Monumente dieser Gattung sprechen lassen, welche weniger als andere drängen, aber diesem oder jenem Exemplar immer neu und willkommen bleiben. Über Literaturartikel kennen Sie meine Ansicht. Das Institut soll keine Recensiranstalt sein für Freund und Feind; die ephemäre Literatur von Pompeji z. B. ganzer Artikel zu würdigen scheint mir zu viel Ehre für dieselbe, dagegen alles was man darüber zu sagen hat in Berichten und Aufsätzen über dortige Alterthümer sehr gut seine Stelle findet, und ein und der andere Collektivaufsatz über die neuste Literatur archäologischer Fächer in gleich objektivem Sinn für den Gegenstand ausgeführt sehr willkommen sein kann. Einen Wunsch die Vervollständigung meines Exemplars von Campana's Terracotten betreffend schrieb ich neulich an Henzen un.d bitte Sie um Ihre Mitwirkung dafür. Dringendes liegt sonst nicht vor; nur daß es mich wahrhaft freut Sie wiederum im gelobten Land und im guten Zug Ihrer Thätigkeit mit glücklien beginnenden Hausstand ~u wissen, sage ich Ihnen gern noch von Neuem. An Henzen zu schreiben langt heute die Zeit nicht mehr aus; grüßen Sie ihn einstweilen herzlich, so wie wir Sie und Ihre liebe Frau aufs Heste grüßen. Der Ihrige Gerhard
29 Herrn Dr. Brunn Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 22. März 1857 r. 10/IV 57 Berlin 22 März 57. Ihren ausführlichen neusten Brief konnte ich im Ganzen und Einzelenen nur sehr willkommen heißen. Die Beruhigung daß es an Stoff für die Institutswerke noch lange nicht fehlen werde hätte ich kaum bedurft; aber daß es mit den betheiligten Personalien, obenan Campana, so gut geht und daß Sie planmäßig an Revision der in Rom zerstreuten Denkmäler gehn ist die beste Neuigkeit die Sie mir geben konnten. Sie werden bei den Skulpturen beginnen, dann aber auch schon durch Aufräumung der Braun'schen Portefeuilles mit gleichem Ernst auf die übrigen Denkmälerklassen geführt werden und vielleicht bald einmal auch in den von Braun weit ausgesponnenen auf drei Bände angelegte, aber unausgeführt gelassenen Gedanken eines Systems und Repertoriums der Denkmälerkunde, durchflochten mit praktischen Blicken technischen und kritischen Bezugs, eingehn: ich wüßte nicht wer außer Ihnen einem so großen archäologischen Bedürfnis mit Gründlichkeit zu genügen einen gleichen Beruf und gleiche Gelegenheit hätte. Über die etruskischen Denkmäler mit Einsicht in meine Sammlungen zu conferiren hätten wir hier mehr Zeit
? 29 2 Gerhard an Brunn Berlin, 22. März 1857 haben sollen; im Allgemeinen wissen Sie daß ich für etruskische Urnen etwa bis ins Jahr 1830 das Möglichste gesammelt habe, für mein Spiegelwerk aber nie abließ alles dahin einschlagende Material mir zuzuwenden, wie ich denn auch jetzt noch um Zeichnungen vorfallender Inedita dieser Gattung jederzeit bitte. Ein Suplementband der Spiegel sollte bald von mir in Angriff genommen werden, als mein gegenwärtiges Augenleiden alle Pläne dieser Art unter ••••••• kommen Sie wieder einmal zu uns, so bin ich sehr bereit Ihren Beistand zu dieser Herausgabe mir zu erbitten, wünsche aber bis dahin möglichst weniges preäoccupirt zu sehn. Aners steht die Sache mit den Urnen; ich habe die Hoffnung längst aufgegeben ein Corpus derselben publiciren zu können; mein akademisches Material steht wo es verfällt zur Verfügung und manche spezielle Publikation dieser Art hilft vielleicht mehr als es sonst geschieht für die Totalität dieser derben und oftmals garstigen Denkmäler zu interessiren. Besten Dank für Ihre Listen der vom Institut zuerst zu erwartenden Publikationen. Bei der pflichtmäßigen Passivität meines Auges verlange ich weniger als sonst nach Probedrücken, doch könnte was davon etwa bereit liegt durch Herrn Dr. Rosa mir zukommen den ich als Sohn meines akademischen Collegen Ihnen empfehle. Auch ein Zuhörer Herr Wilson, dem ich gern nützlich war ohne ihn nä-
29 3 Gerhard an Brunn Berlin, 22. März 1857 her zu kennen wird sich bei Ihnen meinerseits melden; er verlangt nicht mehr als einigen guten Rath für seine Wanderungen. Die mir zur Erklärung zugetheilte Zeichnung kenne ich noch nicht, bevor ich meine Insolvenz nur einiger maßen ledig bin, wird sie wohl eintreffen, wenn sie nicht bereits anderweit für einen Text sorgten. Was Sie im Institut von Spiegelzeichnungen fanden, mögen wohl sämtlich oder größtentheils Zeichnungen sein, die ich als Duplikate oder mir überflüssig dem Institut zurückließ. Mein Spiegelwerk mußte mit 240 Tafeln gewaltsam abgeschlossen werden; ich gab in Hauptstücken die Reihenfolge vollständig, ließ aber zahlreiche Varianten, hauptsächlich der Helenagruppen, für die Folge zurück. Für die römischen Reliefs bleiben wenn Sie an deren Revision ernstlich gehn, Ihnen Welckers Zoega'sche Papiere wichtig, mit denen er für einen solchen Zweck vermuthlich gefällig sein würde. Was Sie über Literaturnotizen sagen ist mir durchaus recht; ich hatte mich nur gegen die Form von Recensionen erklärt, welche, sofern man sie überhaupt zuläßt, viele Anmuthungen von Leuten hervorruft, die man doch weder loben noch recensiren mag. Campana's Danaevase noch einmal in Abbild zu geben würde wenigstens für die Monumenti inediti nicht wohl passen; ich selbst hatte übersehn daß bereits Rochette in den Peintures du Pompei sie publicirt hatte.
29 4 Gerhard an Brunn Berlin, 22. März 1857 Unglaublich daß die runde Ara Pamphili mit der Juno Lanuvina noch unedirt sein soll: Braun und ich hatten sie dazu vorbereitet, allerdings aber gedieh meine Zeichnung nur bis zum Probedruck, weil man bei Cotta aus Versehen die Platte vor der Zeit abschliff. Steht das Monument nicht in Brauns Marmorwerken ? Ihren mancherlei guten Gedanken für die Bibliothek des Instituts kann ich eben auch nur meinen vollen Beifall geben; höchst zweckmäßig und vorläufig von mir bedankt ist auch Ihre Absicht ein offenes Notizenblatt für mich anzulegen; da Ihre faktischen Mittheilungen, wenn nur gesichert, auch durch das bunteste Durcheinander für mich nichts verlieren können. Bei so viel schöner Thätigkeit und guten Aussicht für deren Gelingen mögen Sie mit Ihrer lieben jungen Frau sich des wiedergewonnenen Genusses der ewigen Stadt, die für vieles andere entschädigen kann, von Herzen erfreuen; was noch zu wünschen übrig bleibt und wir für behagliche sorgenfreie Zustände Ihnen gleichfalls anwünschen, wird sich allmälig ohne Zweifel wohl auch erfüllen. Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehn Gerhard Wegen des Röm. werks will ich bei Stephani Erkundigung einzeiehn.
30 Gerhard an Brunn Berlin, 31. März 1857 r. 10/IV 57 Berlin 31 März 57. Lieber Brunn. Ihrer Künstler-Geschichtschreibung wird das Epigramm des Phlegon Trallianus (in Westermann Paradoxographis) nicht entgangen sein, wör.mdas gewaltige Bildwerk eines Sonnenwagens, in Syrakus aufgestellt, von einem Künstler Ection gefertigt erwähnt ist. In den gangbaren Büchern scheint dies Epigram nicht benutzt, doch kann ich noch immer mich nach dergleichen nicht umsehn. Anknüpfungspunkte gäben vielleicht die Syrakusische Topographie. Es hat mich Meinecke neulich darum befragt, und wissen Sie etwas über die Sache, so schiebe ich Ihnen gern das Verdienst derselben zu. Mit besten Grüßen der Ihrige ( Gerhard ) ~ ~. I" \.A.. \X'!, -t (\ L ~ t. f: '( : (' J
31 Herrn Dr. Brunn Lieber Brunn. Gerhard an Brunn Berlin, 27. April 1857 g. 4/V 57 r. 5/V 57 Berlin 27ten Aprl 1857. Sie erhalten anbei die gewünschte Abschrift des griechischen Epigramms, dessen Ection aber doch wohl ein dritter unbekannter Action ist, wenn anders es Ihnen nicht mehr als mir wahrscheinlich dünkt, daß der nebenher als Bildhauer erwähnte e/phisische Maler jenes Namens den stolzen Sonnenwagen aus Erz fürs ferne Syrakus gebildet habe. Ihr letzter Brief war willkommen, sein Inhalt wird beherzigt, doch ließ er mich das Notizenblatt vermissen welches Sie für die mir zugehenden Mittheilungen bereit halten wollen. Ihre Arbeit über den Campana'schen Katalog kommt für Sie und das Institut gleich erwünscht und wird zu Befestigung des persönlichen guten Vernehmens mit ihm gute Dienste leisten. Ist denn von buchhändlerischem Abschluß seines Terracottenwerks gar nicht mehr die Rede? in seinem jetzigen Zustand kann niemand das Werk binden lassen. Nicht unmöglich daß er auf Ihr Haupt auch das Begehren häuft den restirenden Text der Tafeln ihm flott zu machen; die er seit langer Zeit liegen hat und
31 2 Gerhard an Brunn Berlin, 27. April 1857 unter andren an R. Rochette verschenkte; es wäre auch dies ein guter und ohne viel Zeitaufwamd zu leistender Dienst. Daß Sie Ihres Erwerbs wegen auf die Vaticana gehn müssen ist allerdings sehr zeitraubend, eher würde ich mir lukrative Perie.gesen hochgestellter Personen gefallen lassen, bei deren Führung man seine Anschauungen stets zu erneuern und manchen persönlichen Einfluß sich zuzuwenden im Stande ist. Übrigens ist, wenn unsere Reformprojekte gedeihen, zwar nicht für höhern Gehalt den Institutssecretären, wohl aber für die Möglichkeit ge~ sorgt deren Einkommen durch Reisegelder und durch besondere gelehrte Leistungen zu erhöhen. Ihren Wünschen für kunstgerechtere Denkmälertafeln stimme ich ganz bei; wenn jene Reformprojekte reifen wird sich wohl etwas mehr auch dafür thun lassen; einstweilen ist es zweckdienlich wenn Sie Ihre Meinung hierüber bei nächster Gelegenheit auch einem Briefe an Bunsen einflechten, de~ unser bisheriges Budget zu neuer Prüfung eben vorliegt. Vollständige Exemplare des Clarac (den das Institut doch wohl besitzt ?) verkauft dessen Besitzer Texier statt für 320 Fr jetzt cartoniert für 240 Fr, mir aus besonderer Rücksicht für 200. Daß sich gewisse farbige Zeichnungen oder Drucke von Jolly de Bamville's Vasen in Brauns Portefeuilles nicht finden sollten ist mir ganz unbegreiflich; nähere
31 3 Gerhard an Brunn Berlin, 27. April 1857 Kenntniß hatte ich nie davon, sah aber flüchtig einmal unter andern das vortreffliche Bild einer Schale mit Scenen aus Troja's Zerstörung. Sehr gut daß Sie das Arcadico durch kleine deutsche Literarnotizen sich verpflichten. Reimers solle gelobt sein; vivat sequens. Böttichers Tektonik hatte er denke ich nach Rom geschenkt, vielleicht an Braun; sein Verleger war und bleibt sehr zähe, und er selbst hat wohl keine Exemplare mehr. Mit unsern besten Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau Gerhard ( unleserlich ) Overbeck dem die Bücher rasch von der Hand gehn hat die erste Lieferung einer Geschichte der griechischen Plastik ans Licht gestellt.
4 Gerhard an Brunn Berlin, 27. April 1857 Nach vertraulicher Mittheilung Meinecke's an Gerhard. 27. 4. 57. Gehört zu Brief 27. April 1857
32 Gerhard an Brunn Berlin, 13. Mai 1857 r. 17/VII 57 Berlin 13 Mai 1857 Lieber Brunn. Ich beantworte Ihren neusten Brief nach der Reihenfolge seines Inhalts. Brauns Monographien über Tages und Dionysos hielt ich für das Eigenthum des Münchner Buchhändlers Franz; im kleinen archäologischen Publikum sind sie doch wohl genug bekannt geworden. Eine Revision beider Gegenstände (den Philax hält Panofka für einen Schlafgott ) kann nur willkommen sein, aber die Platten werden sich fürs Institut doch schwer gebrauchen lassen, welches sich vorzugsweise an Inedita und bei Erläuterungstafeln auf bequeme handliche Blätter zu halten hat. Ich kann daher diese Platten nur als altes Kupfer betrachten, von denen man vor deren Abschleifen vielleicht gern noch einige Abdrücke sich sichert. Anders verhält es sich mit der Kunstmythologie , deren Apparat V,' Q./l l '1"'(, (' (J für die Fortsetzung übernehmen müßte, etwa mit Ihrer Hülfe. Jedenfalls ist es gut daß Sie nach Möglichkeit die Hand hierauf legen. In Gegenrechnung kann auch wohl das Institut die zu 1 Scudo gering taxirten 70 Platten gern nehmen. Für einen Bericht über Ihre neusten Leistungen
32 Gerhard an Brunn Berlin, 13. Mai 1857 2 Materialien vorzubereiten, finde ich zweckmäßig für das Institut und für Ihre persönliche Stellung; den Zeitpunkt dazu we~den wir bestimmen können, je nach dem der Erfolg unserer Reformprojekte uns dazu auffordert. Mein Exemplar von Campana's Werk reicht bis Taf. LXVII, der Text bis Seite 114. Man se~sich sehr nach dem Rest, wie abgerissen er auch sein möge, um es endlich binden zu lassen. Kommt es zum Abschluß, so bitte ich für vorkommende Empfehlung mir den Preis eines vollständigen Exemplars anzugeben. Ihre VasenausteIlung über den Achilles gern ward mit gebührender Anerkennung in der Kreuz-Zeitung von mir betont; es freut mich sehr Sie dort so gut im Zuge zu sehen. Hoher Herrschaften ist es würdig lieber mit höfischen Loh~bedienten als mit gelehrten Führern Rom zu sehen; leicht möglich daß Sie von dieser Seite her keine Vermehrung Ihres Auskommens hoffen dürfen, eher durch manche gelehrte oder Journalistenarbeit für Deutschland. Daß Sie überhaupt Nebenerwerbe bedürfen bin ich weit entfernt zu leugnen, daß ich Ohren und Herz für Ihre ökonomischen Mängel habe, können Sie allenfalls aus meinem eigenen Lebensgang sich entnehmen, der fast bis ins vierzigste Jahr ahne festen Gehalt und dann noch geraume Zeit ohne hinlängliche Mittel für einen Hausstand mich
32 3 Gerhard an Brunn Berlin, 13. Mai 1857 ließ. Aber Rom wird Sie wie mich vormals, auch bei schmalem Zuschnitt für vieles entschädigen, und an weiterer Hülfe wird es eben auch nicht fehlen, wenn Sie mit Muth und Kraft in Ihren Leistungen vorwärts gehn. Ob ich in der jüngst vergangenen Zeit mir Ihr Vertrauen verdiente, mögen Sie selbst beurtheilen; mit Specialien meiner guten Absicht würde ich Sie nur beirren, wie Sie durch die Stipendienziffer 750 eines allerersten und längst geänderten Entwurfs sich verdrießen ließen; aber was für künftige Verbesserung Ihrer Lage sich thun läßt, war meinerseits schon vor Ihrem neulichen Brief nach Möglichkeit eingeleitet. Bei Bötticher werde ich nachfragen. Lindenau's Nachlaß ist wohl zugänglich, gar nicht denkaber aber daß Braun Inedita in farbigen Blättern dort hingegeben, ohne die ersten Zeichnungen derselben sich vorzubehalten. Meine Frau die zwar noch nicht griechisch schreibt grüßt bestens mit mir Sie und die liebe Ihrige welche der endlich erlangten Wohnung wohl froh sein wird. Der Ihrige Gerhard
34 Lieber Brunn • Gerhard an Brunn Berlin, 28. Juli 1857 r. 28/X 57 Berlin d 28ten Juli 1857 Um nicht erst über Frascati nach Rom zu schreiben, setze ich meine heutige Zuschrift nach Rom unter Ihre Adresse und lege zu Abkürzung meine Mittheilungen dem heutigen Brief an Henzen Ihnen offen bei. Im Anfang des nächsten Monats denke ich meine Frau nach Bad Bertrich bei Coblenz zu begleiten, wo Ihre Kunde den ganzen August hindurch uns wird treffen können, unsere Heimkehr ist spätestens zur Mitte des September anberaumt. Jene kühlere Jahreszeit wird auch wohl abgewartet werden müssen um nach J. Schulzes Rückkehr unsere Institutsangelegenheit reifen zu lassen, die aber durchaus hoffnungsreich zu stehn scheint, und wenn sich allerdings kein naher Termin der Entscheidung voraussehen läßt, so dürfen wir doch alle Zuversicht hegen, welche für Regelung unserer Publikationen uns noth thut. Haben Sie also auch persönlich guten Muth in allem was Ihnen wünschenswerth bleibt und ich so gerne fordere weil ich es gerecht finde. Der ostensible Privatbrief an Schulze wird Ihnen allerdings jetzt wohl nützlicher sein als einer ans Mini-
( 34 Gerhard an Brunn Berlin, 28. Juli 1857 2 sterium, es sei denn daß Sie bestimmte Anträge daran knüpfen wollten, was ich jedoch, so lange die Institutsverhandlungen schweben, für unzeitig und überflüssig halten möchte. Daß Sie bei Campana tüchtig arbeiten vernehme ich mit Vergnügen, und daß Sie, so vielfach dringend beschäftigt sich ohne sehr lohnende Aufforderung an fremde Postuma nicht geben mögen ist auch sehr begreifliCh. Daß Sie Ihrer häuslichen Einrichtung endlich froh sein könne~reicht uns für Sie und Ihre liebe Frau zu besonderer Beruhigung. Mit unsern besten Grüßen der Ihrige Gerhard Über Campana's brittische Unterhandlungen ist ja alles wieder ganz stille ? Wollen Sie an Schulze schreiben, so wird es ganz gut sein Ihre Leistungen und Bedürfnisse im Lauf der nächsten Zeit ihm dergestalt vorzuführen, daß er in den Gesamtverhandlungen über das Institut mit Wärme davon gebrauch machen könne. Ist Dr. Otto Frick in Rom nicht erschienen ? Nichts Neues 1/8 57
35 Gerhard an Brunn Berlin, 7. November 1857 r. 19/IX 57 Berlin d 7ten Nov 1857. Lieber Brunn. Ein erster Geschäftsbrief von Ihnen nach schweren Krankheitszuständen ist mir allzu werth als daß ich nicht gleich darauf antworten sollte, zumal da ich mit guter Nachricht ihn eröffnen kann. Unsere wiederholten Bemühungen Ihrer bedrängten Lage eine Erleichterung zuzuwenden hat Henzen, soweit bei ungewisser Aussicht darüber sich sprechen läßt, vielleicht schon zu Ihrer Kenntniß gebracht, vielleicht und richtiger auch nicht, da S(e- allerdings Schulze sich erst sehr allmählig.:.bequemt hat darauf einzugehn. Indeß sind die Anträge der Centraldireet ion (und in solcher Form schrieb ich an den Minister) bis jetzt doch noch immer beachtet worden, Welcker und Jahn haben nachgemuntert, und so ist denn ein Ministerialantrag um außerordentliche 200 rt für Sie an den König abgegangen. Der Erfolg ist zwar unsicher doch hoffe ich Bestes und kann im HintergrunA auch von der Zukunft des Instituts Ihnen Gutes weissagen. Der Geschäftsgang ist langsam; ich soll über mögliche Reductionen unseres Antrags nochmas berichten, eben das aber ist der beste Beweis daß der Finanzminister auf irgend eine neue Dota-
35 Gerhard an Brunn Berlin, 7. November 1857 2 tion eingeht, bei welcher Sie dann auch nicht leer ausgehn werden. Wir haben Ihrer in der letzten Zeit mit gemeinsamen Freunden viel gedacht und freuen uns jedenfalls einen ruhigeren Blick in Ihre Zukunft Ihnen eröffnen zu können - , in eben dem Maas in welchem wir, Ihrer und Ihrer lieben Frau gedenkend, es empfinden, wie sehr ein solcher Zuspruch, von faktischem Trost begleitet Ihnen noth sei. 'n An H~en sende ich heute nur Grüße samt der Bestellung, daß seine briefliche Mittheilung an Lorentzen, von mir bestätigt, sofort abging. Eine Verfeindung mit den Verlegern wäre mir unlieb; sein Recht aber muß man fordern und die Gefahr eines Bruches, bei welchem Brockhaus immer hin wie früher Commissar bleiben könnte, ist für uns nicht groß. Ohne neues Geld könnte eine solche Lässigkeit im Druck nur das Signal sein aufzuhören; mit neuem Geld aber drucken wir von 1858 und nöthigenfalls von noch früher an lieber allein. Was Lorentzen von Unordnungen in der Offizin von Brockhaus erwähnt, ist empfindlich bestätigt, wenn das Exemplar meiner Spiegel nicht etwa noch in einer verspäteten akademischen Kistensendung zu Rom sich findet; die im vorigen Herbst an Brockhaus übergebene Liste führt mein Werk als Briefschluß auf, worauf allerdings nach der bestehenden Observanz für Brockhaus keine Verpflichtung hervorgehn
35 Gerhard an Brunn Berlin, 7. November 1857 3 soll aas Exemplar oder dessen Werth zu vertreten. Zu der sehr dankenswerthen Liste bevorstehender Monumente habe ich kaum mehr als meine Beipflichtung zu geben, von der ich höchstens die Amazonenvase ausschliessen möchte; den Text auszubreiten findet Overbeck vielleicht auch durch ein neuliches dilettantisches Büchlein über plastische Amazonenbilder von einem Max Reiner Anlaß. Zu den Attisbildern die Henzen erklären will, dürfen ihm Haakh's Arbeiten in den Verhandlungen der Stuttgarter Philologenversammlung nicht entgehn; die etruskische Inschrift die er bringt ist wohl die von Frick, zu welcher eben in Mommsens neustem Bericht ein nordetruskisches Gegenstück sich gefunden hat. Daß die vierköpfige Herme aus dem Piräus in einem Programm von Stephani publicirt ist schadet nichts; Curtius wird es ja doch wohl wissen. Ich bin genöthigt abzubrechen; eine Hauptsache bleibt noch zu berichten, wenn andres Mommsens vom Neujahr an fällige Übersiedelung nach Berlin Ihnen noch neu ist. Aller Langsamkeit ungeachtet führt unser hiesiger Geschäftsgang ganz zuletzt doch zum Ziel; ich habe alle Zuversicht daß das auch mit der Dotation unseres Instituts der Fall sein werde. Den rückgängigen Brief von Lorentzen schließe
35 Gerhard an Brunn Berlin, 7. November 1857 4 ich an Renzen ein nächstes mal bei. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Ihr und unserer Freunde Wohlergehn, auch recht ernstliche Ermahnung Ihre Gesundheit zu schonen Gerhard Wegen der pr~iPessa Gaetani glaubte ich an Renzen längst geschrieben zu haben daß Abeken ihren Dante seiner Zeit richtig erhielt; schuldige Briefe versprach er damals für die Principessa als auch für Rerrn von Thile.
36 Gerhard an Brunn Berlin, 26. Dezember 1857 Dr. H. Brunn. Berlin d 26ten Dec 1857. Lieber Brunn. Unsern Glückwunsch zu dem höchst erfreulichen Familienerreigniß, welches Ihre bisherige Spannung und Besorgnis so befriedigend gelöst hat, wird Ihnen vorläufig durch Henzen ausgesprochen sein; er wird hiemit aufs Herzlichste wiederholt, nachdem ich durch ein eben eingelaufenes Ministerialrescript vom 22. d. M. an die Centraldirektion im Stande bin Ihnen die wirklich erfolgte lieue Bewilligung einer außerordentlichen Unterstützung von 200 rt, zahlbar durch die Seehandlungs Commission bei Marstaller zu verkünden. Schlimme Zeiten pflegen vielerlei Übeles zugleich zu bringen; lassen Sie nun, wie Ihr wohlgestimmter Brief mir bereits es bezeugt, an der guten Erfahrung guter Zeiten es sich auch wohl sein, daß wer im Vollbesitz guter Gaben ist durch Gottes Gnade auch ferner gesegnet wird. Einen offiziellen Dankbrief werden Sie höchstens der Centraldirektion schuldig sein, die Ihnen dergleichen gerne erläßt, dagegen es angemessen sein wird daß Sie bald einmal wieder und dann vollen Dankes an Geheimrath Schulze schreiben, ohne welchen wir obiges Benefiz nicht erreicht hätten. Wir fügen beste Wünsche für Ihre liebe Frau und
36 Gerhard an Brunn Berlin, 26. Dezember 1857 2 für ihren jungen capitolinischen Sprossen hinzu, dem der klassische Boden vom ersten Lebenshauch an wohl gedeihen möge. Mit herzlichem Gruße der Ihrige Gerhard
37 Gerhard an Brunn Berlin, 26. Februar 1858 r. 1/V 58 Herrn Dr. Brunn Berlin 26. Febr 1858. Lieber Brunn. Geschäftliche Anfragen soll man am liebsten ja immer sogleich beantworten, und so ~fte se erwiedere ich auch Ihre neueste mit der Auskunft die Ihnen zwar nicht ganz genügen wird. Aber Herr von Olfers will immer am besten direkt angegangen sein, wenn eine Sache zum Ziel kommen soll; nebenher muß ich davon wissen um nachzuhelfen. Ohnehin könnte ich seiner Willfährigkeit mich nur im allegemeinen versichern wenn kein Verzeichniß der in Vorschlag kommenden Abgüsse vorliegt; ein solches ist durchaus nothwendig. Ich hoffe dann alerdings daß wir trotz unsren bereits gefüllten Säle und weniger Fonds einige Bestellungen machen können. Ihrer neu aufgenommenen Thätigkeit und aller daran geknüpften Aussichten kann ich mich nur freuen, ohne heute in Einzelnes eingehn zu können. Daß man einmal wieder von cornetanischen Funden hört ist ja sehr angenehm; haben wir denn wieder gute Freunde dort? Wo Spiegel sich finden von irgend welchem Belang, rechne ich darauf daß Sie fürs Institut oder nöthigenfalls für meine Rechnung sie zeichnen lassen; einige Inä~~ta die-
~I 37 Gerhard an Brunn Berlin, 26. Februar 1858 2 t ser Gattung weiß ich selbst noch im Kircherianum vorhanden, namentlich eines der Spiegel binden mit quer oberhalb der Scene gelagerten Figur. Gibt denn auch der Kunsthandel keine Neuigkeiten ? Von Ihrer guten Frau hoffen wir bald einmal bessere Kunde zu erhalten und freuen einstweilen uns Ihrer eigenen gestärkten Gesundheit. Mit unsern besten Grüßen der Ihrige Gerhard Mein neulich eingesandter Aufsatz ist Ihrer freundlichen Mitwirkung für Inhalt und Druck schon durch Henzen empfohlen worden; ob Sie mehr bacchische Amazonen in altem Styl kennen, bitte ich mich wissen zu lassen.
38 Lieber Brunn. Gerhard an Brunn Berlin, 15. April 1858 r. 1jV 58 Berlin d 15ten Aprl 1858 Ich hatte gehofft die endliche gute Nachricht die wir in Institutssachen schon längst erwarten mit guten Notizen für Sie selbst verknüpft Ihnen in diesen Tagen specificiren zu können; man kann aber auch jetzt noch für ein paar Wochen mehr oder weniger des letzten Termins nicht einstehn. Ich hörte lange nichts von Ihnen und auch was Sie an Herrn von Olfers berichten wollten scheint nicht eingetroffen zu sein. Allerlei Neues verdanke ich Ihnen indirekt durch die Adunanzberichte; wo es etruskische Spiegel betrifft, rechne ich allzeit darauf daß Sie mir deren Zeichnung sichern oder wohl schon ausführen ließen. Daß Sie Brauns Paradoxon über die Hochzeitsquadrigen nicht kennen ist sehr begreiflich, es fällt in die Zeit in der Sie in Deutschland lebten, wird sich auch wohl hier heraus finden lassen, da aber alle jetzige und vergangene Weisheit der Institutswerke dermalen in Ihrer Person und Stellung sich concentriren soll, so bin ich, wo weder die Register noch auch Sie aushelfen konnten, zu einem fruchtbaren Nachdenken gelangt. Denk-
38 2 Gerhard an Brunn Berlin, 15. April 1858 mäler-verzeichnisse wie jedes gute archäologische Werk sie neuerdings mit sich führt dürfen dem Institut auf die Länge nicht fehlen; haben wir erst Geld, so muß ein Repertorio museografico für insere ganze Institutsthätigkeit in Angriff genommen, Ihnen übertragen und Ihnen honorirt werden. Eben bin ich bei einer ähnlichen Arbeit, indem ich den vierten Band meiner Vasenbilder abschließe, samt allem Nachträglichen für die früheren Bände. Ich spreche hiefür auch Ihre Hülfe an, sofern sie alsbald geleistet werden kann. Die Registerbände von Annali und Bullettino sind ebenso mangelhaft in ihrem Zuschnitt für den bildlichen Detail der Denkmäler als für die Inschriften vortrefflich; was darin meine auserlesenen Vasenbilder angeht wird mir fast oder völlig e~ehn, wenn es Ihnen nicht möglich das Betreffende für mich zu excerpiren. Außerdem sind Sie selbst wenn ich nicht irre der einzige gewesen, der irgend einmal in gewissen mir damals nicht zugekommenen Zeitungsblättern einer Revision meiner Vasenbilder sich unterzog; hievon ist doch wahrscheinlich Ihnen selbst ein Exemplar geblieben, und wenn ich jene erste Bitte, etwanige Excerpte aus den Institutsschriften betreffend Ihnen allerdings nur sehr unmaßgeblich, soweit es der Möglichkeit und Ihrem Behagen entspricht, Ihnen stellen, so spreche ich die zweite Ihnen um so zuversichtlicher aus, damit ich
38 3 Gerhard an Brunn Berlin, 15. April 1858 nicht gegen die Mühe und Belehrung, die Sie meinem Werk irgend einmal zuwandten, bei letzter Abrechung mit dem Publikum undankbar erscheine. Daß Sie mit Ihrer guten Frau nach Umbrien ziehn wollen und Henzen mit seiner eigenen Einrichtung Ihnen dazu förderlich ist vernehme ich mit Vergnügen; bis dahin sollen unsere Geldsachen wohl in Ordnung sein. Sie haben dann ein schönes Feld neuer Thätigkeit vor sich, wofür ich gar gern Ihnen meine eigenen etruskischen Sammlungen noch einmal vorlegen möchte um in frischer Erinnerung neue Inedita beschreibend und zeichnend daran knüpfen zu können. Nun aber genug für heute. Mit unsern besten Wünschen für Sie beide der Ihrige Gerhard
39 Lieber Brunn. Gerhard an Brunn Berlin, 28. Mai 1858 Berlin d 28ten Mai 1858 Eine momentane Verstimmung kann zwischen uns, deren Zwecke zu so gemeinsamen Ziele führen, nicht wohl andauern, da man aber nicht ohne Grund mit seinen Freunden unzufrieden ist, so bin ich gern bereit Sie über mich klagen zu hören und thue zuerst deßgleichen, indem ich Ihres mir mißfälligen neulichen Briefes gedenke. Derselbe war zu unguter Stunde,halb desperat halb mißtrauisch, geschrieben: desparat so sehr daß Sie glaubten sich selbst es schuldig zu sein bei Erörterung Ihrer Nachtheile jede andere Rücksicht hintan zu setzen; mißtrauisch, indem Sie Ihre hiesigen Freunde bureaukratischer Regungen verdächtigten und die Befürchtung äußerten, man könne hier mit ein paar Federstrichen Ihnen viel Schaden thun. Haben Sie hiebe i blos an die Männer des Ministeriums gedacht, so ist nic~zu zweifeln daß diese erst den Gehalt mit dem Sie gern nach Rom gingen, dann Ihre hoffentlich ebenso hoch anlaufenden Subventionen, ferner die Gehalte und Stellungen deutscher Universitätsprofessoren Ihnen vorrechnen würden, wenn Sie persönlich hier wären, um Ihr Ihnen endlich doch sehr gegönntes gutes Auskommen sich alsbald erreichbar vorführen zu lassen; meinen Sie aber mich damit, der das Sei-
39 2 Gerhard an Brunn Berlin, 28. Mai 1858 nige thut solche Rechnungen danieder zu halten, so könnte ich Ihr Mißtrauen durch die Erinnerung widerlegen, wie ich noch vor wenig Monaten mich samt meiner Frau von Schulze anpoltern ließ um ohne Ihr Wissen günstige Beschlüsse für Sie zu erwirken, die, erst uns abgeschlagen nach wiederholtem Drängen dann doch erfolgten. Die lang erwartete Dotation ist wenigstens fürs laufende Jahr nun erreicht; es wird möglich sein Ihnen davon 200 Scudi, halb als Zulage, halb als Reisegeld gerechnet bald zuzuwenden. Festere Bewilligungen von 1859 an zu erreichen sind wir nicht müßig und sobald dieselben erfolgen, soll es nicht fehlen Ihnen in festerer Form ein jährliches Auskommen von 900 - 1000 rt zu sichern. Ob man alsdann noch Geld haben wird außerordentliche Leistungen zu honoriren muß die Zeit lehren; haben Sie aber dergleichen in petto, so zögern Sie nicht, dergleichen Projekte, scharf formulirt und praktisch einleuchtend, bei Zeiten mir mitzutheilen. Denken Sie nur auch, wo Ihnen dazu der Anlaß sich gibt recht ernstlich daran junge Kräfte heranzuziehen, die uns für Archäologie diesseits und jenseits der Alpen so gut wie fehlen, oder wen würden wir haben, wenn Sie einmal über Nacht Lust und Gelegenheit bekämen sich eine Stellung in Deutschland zu machen. Auch an die Regelmäßigkeit des ärchäologischen Briefwechsels lassen Sie, da wir uns eben verständigen, sich neu erinnert sein;
39 Gerhard an Brunn Berlin, 28. Mai 1858 3 über bacchische Amazonen, etruskische Spiegelzeichnungen, vielleicht noch sonst dies und jenes sind Sie mir die Antwort schuldig geblieben, nach der ich auch jetzt durchaus nicht dränge. Hoffentlich werden Sie bald genug flott um sich und Ihre gute Frau in frischer Bergesluft neu zu stärken; für etruskische Reisezwecke wollen wir Mittel zu schaffen suchen. Mit unsern besten Wünschen der Ihrige Gerhard
40 Lieber Brunn. Gerhard an Brunn Berlin, 1. August 1858 Berlin, den 1. August 1858. Es freut mich zu vernehmen, daß bereits gute Kunde von Ihrem Sommeraufenthalt zu Perugia vorhanden ist; die gute Erledigung unserer Institutsangelegenheit wird Renzen zugleich mit den Ihre jetzige Reise betreffenden Subsidien Ihnen angezeigt haben. Daß Ihnen 100 Scudi für Zwecke des archäologischen Apparats zur Verfügung gestellt sind, enthält zwar keineswegs die Verpflichtung diese Summe durchaus zu verbrauchen, wohl aber den Wunsch, daß, wenn außer Bereisung von Chiusi etwa durch neuere Ausgrabungen noch andere Orte Bereisung und Zeichnung verdienten, Sie die erforderlichen Kosten aufzubieten im Stande sein möchten. Einiges wird die neue Ausgrabungsgesellschaft ja doch vorgenommen haben; ist die Ausbeute nicht sehr lohnend, so brauchen Sie freilich nicht hinzugehn, zumal wenn von anderer Hand genaue Berichte vorhanden sind. In Chiusi, wo der hochwürdige Vicarius Mazzetti meine wärmsten Grüße verdient, ist an den etruskischen. Urnen und sonstigen weder von Mi~ali, noch im Museo Chiusino edirten, Gegenständen gewiß reichlicher Stoff vorhanden, um einen Zeichner planmäßig zu beschäftigen, und dazu muß Ihnen Geld bereit sein. Ist Ihnen kein Zeichner zur Hand oder trauen Sie Sich eine
40 2 Gerhard an Brunn Berlin, 1. August 1858 planmäßige Bestellung nicht eher zu als bis Sie Selbst dort mehr orientirt sind, so werden wir uns nicht wundern, wenn Sie viel Geld übrig lassen und wenig Zeichnungen mitbringen sollten; einiges von Werth wird ja doch selbst in Perugia in Ihr Portefeuille sich einfinden. Von der dortigen Urne ist zwar vieles bereits gezeichnet. Die Umgegend von Chiusi, namentlich S~tteano werden Sie nicht unbesucht lassen. Ich freue mich auf allerlei Zeichnungen und •••••••••• die Sie mitbringen werden und bleibe, wie ich Ihnen schon früher mündlich sagte, damit einverstanden Daß Sie wichtige und leicht transportable Gegenstände dortigen Fundes, namentlich Spiegel oder kleine Bronzen auf meine Gefahr und Rechnung etwa bis zum Betrage von 20 bis 30 rt mitbringen können; vielleicht daß es auch interessante Vasenscherben oder merkwürdige Gemmenbilder giebt, die man der antiquarischen Forschung gesichert wünscht. Es ist freilich bald 15 Jahr her, seit ich zuletzt an jenen lehrreichen Orten war, und da Kann sich vieles ßeändert haben; ich werde aber meine dortige Orts- und Denkmälerkenntnis nach den Berichten und Notizen, die wir von Ihnen zu verhoffen haben, recht gern berichtigen. Hoffentlich sind auch einige neue AIterthumsfreunde dort erstanden, die man für das Institut anspornen kann. Empfehlen Sie mich dem Grafen Connestabile, den ich persönlich nicht kenne; andere Bekannte
40 3 Gerhard an Brunn Berlin, 1. August 1858 habe ich in Perugia wohl auch nicht mehr; wohin mag Speroni, und wohin der Viterbeser Camilli verschlagen sein ? Eben war Herr von Usedom bei mir, der eine Publication von 1100 in Griechenland durch ihn copirten, unedirten und berichtigten Inschriften hier in Verlag bringen wird. Preller römische Mythologie soll fertig sein. Mit unsern besten Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau der Ihrige Gerhard Ich hatte sehr darauf gerechnet das von und für Campana angebotene unedirte Cabinetstück für ein diesjähriges Festprogramm benutzen zu können; eine Schale oder ein Spiegel sind zu dergleichen vorzüglich geeignet. Was wird daraus ? - Briefliches von Ihnen kann ich nun zunächst in Heidelberg poste restante erhalten ••••••••• wir 22. August an drei Wochen zu bleiben gedenken.
41 Lieber Brunn. Gerhard an Brunn Heidelberg, 27. August 1858 Heidelberg d. 27 st. Aug. 1858 Ich habe Ihnen nur kürzlich für Ihren ostensiblen Bericht an die Centraldirection zu danken, der hier gerade zurecht kommt. Es ist nicht zu verlangen, daß er viel Etruskische Ausbeute enthalten könne; aber die von Ihnen getroffene Einleitung für die Institutsmitwirkung an der Ausbeute von Connestabile und Genossen ist durchaus praktisch und für Ihre gute Spürkraft ist das Endymion-Relief zu Assisi ein neues Exempel, das in meiner unedirt gebliebenen Abhandlung über diesen Gegenstand fehlt. Ihr Vorschlag, die Columbaria für eventuelle Mittheilung von Zeichnungen durch Separat abdrücke zu lohnen, kann uns nur genehm sein. Aus Chiusi bringen Sie doch jedenfalls die Zeichnungen der beiden Spiegel, einer im Arcivescovado, der andere glaube ich in jn Sarteano mit, deren merkwürdige Namensinschriften wir aus Mazzettis Abschriften kennen. Curtius, der in hiesiger Nähe ist, ist bereit, irgend ein schönes Monument, dessen Zeichnung Sie ihm zusenden können, für das Institut zu erklären. Nächstertags wir Lepsius hier erwartet bei Bunsen, der Ihrer freundlichst gedenkt. Möge die schöne Gebirgsluft Ihrer guten
41 2 Gerhard an Brunn Heidelberg, 27. August 1858 Frau und, samt dem klassischen Boden, den Sie durchwandern, Ihnen selbst gute Früchte bringen. Ganz der Ihrige Gerhard
42 Lieber Brunn. Gerhard an Brunn Berlin, 5. Oktober 1858 Berlin, den 5. Oktober 1858. Ungefähr mit Eintreffen dieses Briefes in Rom werden auch Sie wohl zurück sein, obwohl ich mich noch freuen könnte, wenn der sehr wohl ausgesonnene Reiseplan Ihrer Rückkehr über Orbetello und Corneto Sie noch ein Weilchen länger unterwegs aufhalten sollte. Ihr zweiter Reisebericht, für dessen weitere Verbreitung unter den Directionsmitgliedern ich Sorge trage, giebt einen guten Rahmen etruskischer Wanderungen, dessen museographisehen Inhalt wir in den einzelnen Mittheilungen, die Sie durchs Bullettino in Aussicht stellen, gern weiter verfolgen werden. Lediglich von diesem Inhalt muß es abhängen, ob es noch nachträglich lohnt, einen Zeichner nach Chiusi und anderen von Ihnen bereisten Orten zu senden; denn einzelne Capitalstücke wie den zweiköpfigen Boreas und den wegen Abwesenheit des Bischofs unzugänglichen Spiegel könnte man selbst in vorläufigen Durchzeichnungen banausischer Hände sich nutzbar machen, wie sie dem sehr gefälligen Mazzetti vor Zeiten viel zu Geboten standen. Muß man einmal einen Zeichner nach Chiusi senden, so ist wohl die bessere Jahreszeit dafür abzuwarten. An erheblichen Ineditis kann es schon im Museo Ca,uccini dort nicht fehlen, namentlich wenn man auf
42 2 Gerhard an Brunn Berlin, 5. Oktober 1858 etruskische Urnen eingehn will, und da giebt es doch immer Singuläres genug, um eine Zeichnung zu lohnen, wenn auch ein Corpus etruskischer Urnen in sehr weiter Ferne liegt und von besonderen Glücksumständen abhängt. Einen Verleger dazu sehe ich nicht ab und Liebhabereien italischer Mäcenaten schlagen wohl auch nicht mehr so großmüthig aus. Das Institut bekommt zwar Geld, aber von den in dem neuen Jahr zu erwartenden 4 500 rt geht mehr als ein Drittel auf Personalzulagen und Reisestipendien ab, und ein besonderer Titel für Publikationen außer den eigensten des Instituts ist in dem Ihnen bekannten Kostenanschlage unseres Hausbedarfs keineswegs vorhanden. Es handelt sich hiebei also nur um charakteristische Zeichnungen für unsere Portefeuilles und eventuell um Publikation auserlesener Stücke in den Monumenti. Gott sei Dank daß Sie und Ihre gute Frau gekräftigt heimkehren und beiderseits nun auch einen guten Winter verhoffen können. Lassen Sie denn bald wieder einmal von sich hören Ich freue mich auch Ihre Künstlergeschichte endlich zum Abschluß sich neigen zu sehen. Hier riC~et man sich allmälig zum Winter ein und ist in Erwartung mannigfacher Neuigkeiten, von denen die Erzfigur aus Xanten wohl die harmloseste sein wird. Sie ist auf 8 000 rt geschätzt, von denen die Hälfte dem Fiskus
42 3 Gerhard an Brunn Berlin, 5. Oktober 1858 gehört; das Museum zahlt seine baaren 4 000 rt für dieses größte Stück römischer Funde in Deutschland. Mit meinen und meiner Frau besten Grüßen ste~ts der Ihrige Gerhard
43 Herrn Dr. Brunn Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 27. Mai 1859 Berlin, 27. Mai 1859. r. 19/9 59 Ihre vor wenig Tagen angelangte sehr dankenswerthe Spiegelsendung nach der unbeholfenen Arbeitsweise, mit welcher ich mich behelfen muß, erst im Allgemeinen betrachtet und in mein Verzeichnis eingetragen. Um meinem Spiegelwerk den gehörigen Abschluß zu geben biete ich alles auf dies Verzeichnis vorhandener und in meienm Werke noch nicht begriffener Spiegel möglichst vollständig zu machen; ich zähle schon bis über 400, kann meine Freunde nur bitten durch ihre Notizen mir weiter zählen zu helfen und weiß es bei meinem Überblick eines so rei- (&\c- chen Materials nur doppelt zu schätzen, daß ich manches bisher nur aus Berichten mir Kund gewordene Hauptstücke nun auch in Zeichnugen vor mir habe. So ist namentlich der Clusinische Spiegel mir sehr lieb und der Campana'- sche Spiegel der Cassandra, durch seine räthselhaften Nebenfiguren anziehend, obenan mir willkommen; aber auch unter den andern von minder verfänglicher Darstellung ist kein einziger, den ich Ihnen nicht bestens zu danken wüßte. Zu gelegentlicher Beachtung not ire ich Ihnen
43 2 Gerhard an Brunn Berlin, 27. Mai 1859 nun einige Fragen, die mir zunächst für die Campana'- sehen Spiegel zurückbleiben. Zwei derselben suche ich vergeblich im gedruckten Verzeichnis und werde gern über die Ziffer belehrt sein, unter welcher sie mit ungenügender Benennung sich vermuthlich doch nicht darin finden: es ist der von zwei Satyrn mit Leier und Flöte umgebene thronende Bacchus und die geflügelte Minerva die einen sinkenden Helden oder Giganten beim Arm ergreift (ob no. 6 ? ). Auch ist der Roßführende Dioskur, den eine Ihrer Zeichnungen mir bietet, nur insofern von mir im Verzeichnis n. 5 gefunden, als man den daneben zu suchenden zweiten Dioskur für eine ungenaue Angabe des Catalogs halten darf. Was mir von Campana'schen Spiegeln nun noch besonders zu wünschen bleibt ist no. 2 ( Priamos bei Paris und Helena ? ) , no. 3 der sehr gerühmte Inschriftspiegel von Venus und Adonis, nächstdem n. 30 Minerva mit zwei Jünglingen, n. 44 Apoll und Marsyas, n. 80 zwei Flügelfrauen mit "einem Genius"; auch n. 18. 19. 35. 36 glaube ich als möglicherweise interessant früher empfohlen zu haben. Ist, wie ich fast vermuthe, der Inschriftspiegel n. 3 zu naher Publication durch das Institut bestimmt, so kann ich natürlich auf,. einen Probedruck desselben warten; andernfalls bitte ich davon und von allen sonstigen ineditis, welche das Institut in dieser Gattung besitzt, mir Durchzeichnungen
43 3 Gerhard an Brunn Berlin, 27. Mai 1859 auf meine Kosten anfertigen zu lassen, wobei es sich von selbst versteht, daß kei~ die Interessen des Instituts durchkreuzender Gebrauch bei mir zu befürchten ist. An eine Publication meiner Supplemente zum Spiegelwerk kann ich so bald nicht denken; wohl aber wünsche ich dieselben, währe es auch nur für ein postumum nach Möglichkeit vorzubereiten und wenigstens für den Text der von mir edirten Tafeln, den ich noch selbst herausgeben möchte, alles zur Vergleichung dienende Material nach Möglichkeit bald beisammen zu haben. Sie haben zu sol-. chem Behuf mir durch die neuliche Sendung sehr schön geholfen; möge es Ihnen gefallen mich auch fernerhin für diese Zwecke zu unterstützen. Einer Hülfe bedarf ich namentlich auch für das Kircherianum, dessen inedita ich, wenn nicht die Zeichnung, doch wenigstens in solcher Notiz besitzen möchte, wie Sie oder Michaelis durch einen neuen Besuch der Sammlung gelegentlich es wohl bewerkstelligen könnten. Haec haectenus. Die Spiegelgelehrsamkeit hat mich ausführlicher gemacht, als ich wollte; einiges andere zu Ihrer Notiz schreibe ich an Henzen, wie ich auch dessen Briefe oft als indirecte Mittheilungen von Ihnen zu betrachten gewohnt bin. Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr und Ihrer lieben Frau Wohlergehen, der Ihrige Gerhard
44 Lieber Brunn. Gerhard an Brunn Berlin, 15. Juli 1859 Berlin 15ten Juli 1859 Möchte es mir gelingen über den Inhalt Ihres neulichen Briefes, so viel an mir ist Sie zu beruhigen Meiner Überzeugung nach darf dies bei billiger beiderseitiger Erwägung und bei der Mitwirkung eines so lieben treuen Collegen wie Henzen ist nicht schwer fallen. Das Wesentliche der neu entstandenen Weitläufigkeiten zu erledigen, wozu meine Kraft nicht ausreicht, hilft uns Mommsen; mir bleibt es übrig über die scheinbaren Widersprüche mich zu äußern die Sie in einer verzeihlichen Aufregung geneigt sind mir Schuld zu geben. Nun ist es aber noch immer meine Überzeugung daß Sie Ihr Auskommen immerhalb der Gränzen des Instituts über den Betrag Ihres möglichen Gehaltes hinaus bis auf 950 rt werden bringen können, und auch an dem Inhalt der von Ihnen mir neu entgegengehaltenen Instruktion wird nichts Wesentliches sich ändern. Zwei Umstände, mit dem großen Benefiz der Dotation eng verknüpft haben unsere neusten Verwickelungen herbeigeführt und werden, eben weil sie von jenem Benefiz unzertrenntlich sind, sich auch leichter verwinden lassen. Erstens tritt durch jene Dotation eine strengere Rücksicht fürs Ministerium ein dem unsere Geschäftsordnung in einer von Personalien unabhängigen
44 Gerhard an Brunn Berlin, 15. Juli 1859 2 Form zu Dank sein muß; dies ist unmöglich ohne daß einer der zwei Geschäftsführer als die verantwortliche Person hingestellt und also auch etwas höher dotirt wird. Es war mein Wunsch eine etwas höhere Gehaltsziffer für Sie zu erzielen, die ~elbstüber 850 oder 870 rt nicht hätte reichen können; ich habe mich fügen müssen weil die Gehaltsbeträge von 1000 rt die in unserm Gesuch vom 15 Mai 1857, das Sie aus Abschrift kennen, in die Kostenanschläge des Ministeriums, aller Wahrscheinlichkeit nach auch in die den Landtagshäusern gemachten Vorlagen übergegan~ 1 .' gen war; ,CJM-!.., ol;i~:· .e"': , .. \ läßt also hierin allernächst sich nichts ändern. Eine andre aus unsern Fortschritten erwachsene Schwierigkeit liegt an der vielköpfiger gewornen Centraldirektion. Im ersten Jahr Ihres Eintritts ins Institut konnte ich Gehalt und Sebventionen Ihnen erwirken, sofern ich nicht müde ward auf J. Schulze zu pressen; von Seiten der Direktion, die ich fast allein zu vertreten hatte fand keine Unklarheit statt. Wie die Sache jetzt liegt gehn wir gründlicher, für meine Verantwortung leichter, für Ihre Wünsche vielleicht gesicherter, aber langsamer zu Werke. Lediglich die \'...(,. gerung, welche von Heidelberg und besonders von Bonn aus dem Entwur! unserer neuen Geschäftsordnung durch B mehrerar fraglicher Punkte Pttmf~ erwachsen ist, hindert mich seit etwa 6 Wochen sowohl den fürs Ministerium bestimm-
44 3 Gerhard an Brunn Berlin, 15. Juli 1859 ten Extrakt derselben flott zu machen, als auch, was noch vorher zu wünschen blieb, eine Abschrift davon vor unserer letzten Vollziehung Ihnen zu senden. Indeß kommt allmälig alles in Ordnung, und werden Sie sich, so Gott will, vo~ Nachtheilen und Conflikten vergebens geängstet haben. Es bleibt dies nicht nut mein herzlicher Wunsch, sondern entspricht auch dem Eindruck den ich von der Sachlage habe, vorausgesetzt daß es Ihnen keine Schwierigkeit mache Henzens Ausgleichung anzu nehmen und ihn als den ältesten in Ihrer beiderseitigen Stellung, einem primus inter pares gewisse Vorrechte einzuräumen die Ihre eigene Stellung nicht kränken dürfen. Von Herzen der Ihrige Gerhard
45 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 27. Juli 1859 Berlin, 27 Juli 1859. r. 19/IX 59 Ihr Brief vom 16. Juli hat sich mit meiner am 17. d. M. abgegangenen, mit einer Abschrift des DirectionsProtocolls vom 3. Mai begleiteten Sendung gekreuzt, hat aber auch, wie ich mit guter Zuversicht hoffe, in meinem letzten Brief jene Beatwortung bereits gefunden. Die mir allerdings sehr unerwartete Einmischung des Ministeriums hätte in andrer Zeit störend einwirken können; von den jetzigen Personalien befürchte ich jedoch. keinen Nachtheil, ausgenommen der, daß, bevor das Ministerium geant~ wortet hat, die Centraldirektion schweigen muß. Daß aber keine von beiden Behörden den Sie betreffenden guten Vorschlägen Henzen's entgegen sein werde, läßt sich im Voraus versichern. Ich komme auf die literarischen Rückstände unseres Briefwechsels, indem zwar mein Dankbrief, abgesandt bald nach Empfang Ihrer Spiegelsendung, gleich den andern verspäteten Briefen in Ihre Hände gelangt sein wird, Ihr sehr inhaltreicher Brief aber vom 31. Mai noch unbeantwortet mir vorliegt. Nun ich endlich dazu geiliange, sehe ich freilich daß allenfalls die fünf Buchstaben ka.;tos zur Antwort genügen, aber lesend und wieder lesend setze ich gern noch ein und das andere 'Vr!.L/L hinzu. Sowohl
45 2 Gerhard an Brunn Berlin, 27. Juli 1859 was Sie an Material gesammelt als an verständiger Redaction für 1859 ins Werk gesetzt, ist nur beifällig und dankbar anzuerkennen. Kommen erst Probedrücke und Aushängebogen, so werde ich vielleicht, wie anno 1857 geschah, mein kritisches Interesse durch allerlei kleine Mäkeleien bekunden, auf die ein minder attenter Leser nicht verfällt; die nützliche Eris des Hesiod werde ich nie verleugnen; aber das selbstverständliche Zeugnis kann ich auch unbesehen Ihnen ausstellen, daß unter unsern jetzt lebenden Fachgenossen meiner Überzeugung nach niemand einer so schwierigen Redaction so gewachsen sein würde, als Sie es sind. Sie schrieben zugleich über die Ausbeutung des Museo Campana, über de Meesler's Spiegel und mögliche Spiegel-Ankäufe. Alles sehr gut und Alles für so viel Desiderate empfänglich als ich in Antwort auf die empfangenen Zeichnungen Ihnen schrieb. Eben in diese Specialitäten versenkt, halte ich mit Vergnügen Ihre Äußerung fest, daß Sie de Meesler's Spiegel in Zeichnungen als Notizen vollständig ausbeuteu~n, bevor er nach Belgien verschwand, bitte aber mit gleicher Sorgfalt für alles, was in dieser Gattung sonst Ihnen vorkommt fortzufahren. Wie steht es mit der Minerva und ihren drei Kindern, dem gründlich von Ihnen beschriebenen Spiegel des Grafen Ravizza ? Wird bald eine Zeichnung desselben
45 3 Gerhard an Brunn Berlin, 27. Juli 1859 zu erlangen sein? Ist der Spiegel gefällig und wohl erhalten, so würde ich mich wohl getrauen, sobald er verkäuflich ist, einen Preis von 100 Scudi dafür zu vertreten. Das Museum giebt solche Aufträge nicht; ich bin aber gerade jetzt durch endliche Cession meiner eigenen Spiegel an dasselbe im Stande, einige Ankäufe dieser Art, von denen mit Sicherheit sich vorausetzen läßt, daß sie dem Museo künftig genehm sein müssen, mit eigener Gefahr zu vertreten. Daß gegen das von Ihnen proponirte Florentinische Ehrenmitglied unsererseits nichts einzuwenden sei, glaubte ich schon an Henzen geschrieben zu haben. Daß Sie zu Welckers Jubelfeier ein Programm flott machen, ist sehr willkommen; hier denke ich auf Jahn's Zureden etwas ähnliches zu thun, indem ich den Mittel des hiesigen Winc~elmannfestes im Voraus zu Hülfe nehme. Ich hätte die Arbeit gern jemand anderen cedirt; da dies nicht thunlich war, habe ich mir wieder mit Dionys aushelfen müssen. Daß &clwidt über den Ariadnespiegel arbeitet, hatte ich allerdings übersehen. Doch hab ich mit ihm mich ganz wohl vertragen können. Die Sendungen über Marseille bewähren sich. Sendungen unter Kreuzband scheinen sie auch nichttheurer als es auf andern Wegen der Fall. • •••• werden Sie das in Rom besser feststellen können, als wir hier.
45 4 Gerhard an Brunn Berlin, 27. Juli 1859 Mit meinen und meiner Frau herzlichen Wünschen für Ihr und Ihrer lieben Frau Wohlergehen Der Ihrige Gerhard
46 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 5. August 1859 r. 19/IX 59 Berlin 5. 8. 1859. Ihr Schreiben vom 23. Juli an die Centraldirection haben wir in gewissenhafte Berathung gezogen und davon Anlaß genommen, unsere Paragraphen vom 5. Mai v. J. auch jetzt noch mehrfach zu modificiren. Eine förmliche Antwort von Seiten der Direction können Sie, bevor die mit jenen Pragraphen eng verknüpfte und von Ihnen ohne unsere Vermittelung dem Ministerium vorgetragene Angelegenheit nicht von dorther beseitigt ist, dagegen ich ermächtigt bin, das wesentliche Ergebnis Ihren von uns geprüften Vorschläge Ihnen alsbald zusammenzustellen. Es ist uns nicht schwer geworden, den Ausdruck des Secretariats fast durchgängig der Erwähnung des ersten Secreters zu substituiren, wo Sie es wünschten, mit Ausnahme einer Stelle, in welcher der erste Secreter in seiner auch Ihnen getlhmen Geltung als Finanzmann erwähnt ist. Da mir von den ersten 12 §§ dem Ministerium gegenüber zunächst ein gewisser officieller Gebrauch bevorsteht, so sind zunächst diese neu durchgegangen worden. Ihre Bemerkung, daß /~OG· Oktober kein passender Schlußtermin zur Meldung der Stipendiaten sei haben wir begonn •••••••• funden und statt dessen den ersten Mai angesetzt. Der
/ 46 Gerhard an Brunn Berlin, 5. August 1859 2 Schreibfehler "Monat l1 für I1Winter l1 ist in § 25 anerC kannt, auch in § 17 wie auf bezüglicher Zusatz gemacht worden. Was Ihre Schlußbemerkung über wünschenswerthe Bereisung Frankreichs und Englands betrifft, so wird dieser Wunsch namentlich von mir bei der völligen Stockung unseres dortigen museographischen Verkehrs unterstützt, nur daß statt der Unmöglichkeit die Stipendienfonds dadurch zu verkürzen, es vi~~ehr freigestellt werden muß, die etatsmäßigen Reisegelder der römischen Secretere zusammenzuhalten, so daß, was in einem Jahre gespart wird, einem folgenden zu Gute komme. Zuerst freilich wird wohl Neapel sich für das Institut mehr in den Vordergrund drängen als der Norden. Daß man im eigensten Terrain der von Rom aus vorzunehmenden Bereisung nicht eifrig genug sein kann, sehe ich wiederum mit Vergnügen aus Ihrem, im neuesten Bullettino abgedruckten Bericht über die allerlei zu Viterbo und Corneto von Ihnen notirten Vasen. Von Herzen der Ihrige Gerhard Wie viel kostet ein Blatt von Lepsius I in Chromolithographie herzustellen ?
47 Gerhard an Brunn Berlin, 5. Oktober 1859 Berlin, 5 Oktober 1859. Lieber Brunn ! Herr von Olfers, der bis ganz vor kurzem verreist war, wird nac~estriger Abrede Ihnen selbst schreiben, daß er nicht abgeneigt ist die von Ihnen vorgeschlagene Cista auf gutes Glück ihrer verdeckten Figuren zu kaufen. Ist denn nicht auch ein dazugehöriger Spiegel und etwaniger sonstiger Inhalt bekannt ? Sie sehen ich suche Ihre Wachsamkeit für uns nutzbar zu machen; besten Dank dafür und für allen sonstigen Inhalt Ihres neulichen Briefes; ich habe außerdem für den nach meiner Heimkehr vorgefundenen Schluß Ihrer Künstlergeschichte Ihnen Glückwunsch und Dank zu sagen, wie ich denn von Ihrer sehr zweckmäßigen Redaction der Steinschneider und Vasensammler auch unverzüglich Gebrauch gemacht habe. Ihrem Festprogramm für Welcker sehe ich mit Vergnügen entgegen; es ist ganz in der Ordnung daß Rom in solchen Dingen uns aussticht. Hier gebe ich zwar nominell ein Programm, habe aber, der guten Wirthschaft des Stiftung Comites mich fügend, nur einen Aufsatz dazu benutzt, der nun samt seinen Tafeln der Archäologischen Zeitung entlehnt wird. Daß Herr von Olfers den Anakreon und Tyrtäus
47 2 Gerhard an Brunn Berlin, 5. Oktober 1859 gern annimmt hat er bereits Ihnen selbst geschrieben. Sie haben die Mißgunst des Erlauchten Besitzers glücklich zu besiegen gewußt; ich wollte es gelänge Ihnen ebenso mit dem Grafen Ravizza, dessen von Ihnen beschriebener Spiegel ich äußerst gern in einer Zeichnung vorliegen hätte, und ebensogern für eine namhafte Summe hier ankaufen ließe. Daß ich glaube sie für 100 Scudi Kaufpreis einstehen zu können, äußerte ich Ihnen bereits. Newton hat mir aus London geschrieben; ich habe ihn für das Institut vorläufig in Anspruch genommen, dem er, wie ich hoffe, ein guter Beistand, wenn auch ein gefährlicher Concurrent bei Ankäufen, sein wird. Was das Ministerium auf Ihre directe Eingabe geantwortet habe, erfuhren wir noch nicht und haben deßhalb Ihren Brief an die Direction noch unbeantwortet gelassen. Daß er factisch beachtet ist, wissen Sie aus meinem Privatbrief und werden Sie auch aus der ministeriellen Fassung erfahren, in welcher die von uns einverstandenen Pragraphen nun eingerahmt werden sollen. Alles Gute was wir sonst von Ihnen und namentlich auch aus Ihrer Häuslichkeit vernehmen, ruft unsere freudige Theilnahme hervor. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau der Ihrige Gerhard
48 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Oktober 1859 r. 13/11 60 Berlin 25 October 1859. Lieber Brunn ! Die Auszüge aus dem Campana'schen Katalog hätten Sie mir vielleicht abcomplimentirt wenn sie nicht schon so gut wie gedruckt wären. Wenn Sie aber bedenken, wer außer uns Michaelis und, wenn er Zeit hat, Otto Jahn an Einzelheiten jener Vasenfundgrube wal sonst noch eingeht ( nennen Sie mir nur drei Leute die das thun ! ) so werden Sie mein Kunststück das größere Publicum in der gewählten Form dazu einzuladen so übel nicht finden. Der Archäologische Anzeiger erfüllte seine Pflicht, wenn er, immerhin in Brouillons die wichtigsten Neufunde zu weiterer Kundung empfiehlt, und wenn Sie selbst durch viele dort rückgebliebene Irrthümer zu mancher lehrreichen Berichtigung provocirt werden, so werde ich doppelt erfreut sein meinen Zweck erreicht zu haben. Den Akademischen Bericht über meine etruskischen Spiegel, den ich Ihnen speciell adressirt hatte, ist Ihnen hoffentlich zugegangen. Über die Cista scheint Ihnen Herr von Olfers allerdings noch nicht geschrieben zu ha ... ben; doch hat er auf neue Anregung mich beauftragt Sie zu dem Ankauf zu ermächtigen und Ihnen selbst bald zu
48 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Oktober 1859 2 schreiben versprochen. Es muß aber doch außer Kamm und Nadeln auch noch ein Spiegel darin gefunden sein ? Den geschäftlichen Inhalt Ihres Briefs trage ich theilweise auf Mommsen über mit allem Vorbehalt nöthigenfalls auch meinerseits nachzuhelfen. Über die Wittwenkasse wird er wol besser als ich Ihnen schreiben können; Ihre Vorschläge über den Reservefonds beherzigen wir bei nächstem Anlaß; nur in die von Ihnen ans Ministerium direct gewiesene Angelegenheit kann die Central-Direction sich nicht einmischen, wenn das Ministerium uns nicht darum befragt. Läßt diese Sachlage Sie in Verlegenheit, so müßte ich doch noch einmal anheim stellen ob Sie nicht auf die einfachste Form eines Privat-Abkommens mit einem Freunde wie Henzen allenfalls zurückkommen möchten. Wegen des Preises farbiger Lithographie verspricht Lepsius genaue Notizen; sollte Ihnen denn aber die Abschätzung nicht genügen die ich in Bezug auf die große Campanasche Vase vor einigen Monaten ans Institut sandte ? Ihr Programm ist noch nicht angelangt I. }\~:: •• ~,~... denn bis jetzt seit dem Welckerfest ohne irgend eine Mittheilung von Bonn aus bin; das meinige:,' erhalten Sie durch Conze, der auch Archäologische Zeitung mit Inbegriff des Leucotten-Blatts Ihnen mitbringen wird. Mit unsern besten Grüßen der Ihrige Gerhard
48 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Oktober 1859 3 N. S. Vom Bonner Jubiläum schrieb mir noch niemand, eben aber der Jubilar selbst in aller Kürze mit vollster Anerkennung des römischen Programms.
49 Gerhard an Brunn Berlin, 27. Oktober 1859 Berlin 27 October 1859. Lieber Brunn ! Einen von Huebner empfohlenen Beischluß kann ich heute mit einem mir und Ihnen willkommenen Nachtrag zu meinem jetzigen Brief begleiten. Das Ministerium ist durch Ihre neueste Sendung nun allerdings auf Ihr früheres Schreiben zurückgekommen. Durch Ihre Bezugnahme auf die Central-Direction haben Sie veranlaßt daß auch ich davon Kenntnis erhielt und über Ihre längst gehegte Erwartung eines Bescheides mich äußern konnte. Die gewünschte officielle Äußerung wird nun also wirklich erfolgen und Ihnen wenigstens aussprebhen daß dem bewußten Abkommen mit Henzen von Seitenr des Ministers nichts entgegensteht. Auf Ihr Programm lassen die Bonner mich immer noch warten. An Henzen schreibe ich heute nicht; ich habe mit besten Grüßen etwa nur das nachzutragen daß seine vielen Bemühungen um die Autographa der bewußten Adresse von mir zwar dankbar anerkannt, aber vielleicht nicht vernehmlich genug ihm gedankt sind, was ich bei ihm nachzuholen bitte. Von Herzen der Ihrige Gerhard
50 Gerhard an Brunn Berlin, 11. November 1859 Herrn Dr. Brunn Berlin, 11 Novbr 1859. Neue geschäftliche Dinge liegen nicht vor, lieber Brunn; aber in den chorus der Glückwünsche, die Sie als glücklicher Vater umdrängen, muß ich auch meinestheils bald einstimmen. Möge Ihre figura di grandezza naturale wohl gedeihen und dem Capitolinischen Boden, der diesen jungen Archäologen zunächst auferzieht so viel Ehre machen, als er seinen Eltern beim ersten Laut Freude bereitete. Hermann Grimm, der unglaubliche junge Ehemann, dem es auch seinerseits recht wohl geht und der Ihnen recht herzlich zugethan ist, brachte uns gestern die jüngste Kunde Ihres Wohlergehens und namentlich auch des Wohlbefindens Ihrer guten Frau. Mit unsern beiderseitigen herzlichen Wünschen, daß es crescendo so fortgehen möge, getreulichst der Ihrige Gerhard
51 Herrn Dr. Brunn Lieber Brunn Gerhard an Brunn Berlin, 7. Mai 1860 r. 24/V 60 Berlin den 7. Mai 1860. Es ist schon ein Weilchen her, seit ich für einen reichhaltigen Brief Ihnen vorläufig durch Henzen meinen Dank sagte, ein neu angelangter heischt raschere Erwiederung, wie auch der zugleich eingelaufene Jahresbericht meine volle Anerkennung hervorruft. Wie Sie oft durch Ihre Arbeiten an Correspondenz gehindert und durch Henzen darin vertreten werden, muß auch ich immer mehr meinen Briefwechsel auf das Dringendste beschränken, leider aus noch andern und in der jederzeit mir nur geliehenen Handschrift noch schreienderen Gründen. Wie gern möchte ich wieder einmal über vieles Einzelne mich mit Ihnen verständigen, während ich im Ganzen mit den Grundsätzen und Erfolgen Ihrer Thätigkeit so sehr einverstanden bin. Der Stoff dazu wächst immer mehr, je öfter wir uns in Etrurien begegnen. Ihre Reise dorthin hat sich sehr bewährt, und eine zweite steht Ihnen ja frei, wenn nicht Henzen anders denkt oder Sie lieber es vorziehen einmal nach Paris auszufliegen. Für die etruskischen Urnen habe ich ja auch viel gesammelt und freue mich wenn in dies wüste Gebiet mehr Licht kommt, kann aber den Institutswerken doch nur sehr bedingt einige
51 2 Gerhard an Brunn Berlin, 7. Mai 1860 Prachtstücke dieser Gattung anwünschen, während ein Corpus etruskischer Urnen als patriotische Arbeit, wie die von Ihnen sehr glücklich dem Connestabile angerathene auch im Interesse der Sache liegen würde. Ich bemerke das als Antwort auf Ihre Brojecte für 1861, während von den Denkmälern für 1860 schon zwei Probedrücke, nämlich die der bacchischen und Kentauren-Vase mir vorliegen. Von den übrigen für diesen Jahrgang bestimmten Zeichnungen haben Sie vermuthlich erst die unbedenklichsten in Arbeit gegeben. Sie können es besser als ich beurtheilen ob der dori 'sehe Eimer nach seinem Kunstwerth mehr als eine Tavola d'aggiunta verdient, und für die von Ihnen auf Thetis und Eos gedeutete apulische Vase möchte ich, selbst wenn Ihnen hoffentlich das Original zu Gebote steht, doch lieber den Campanaschen Adonisspiegel oder noch besser ein gutes Stück Skulptur eingeschaltet sehen. Übrigens gefällt mir Ihre Deutung, wenn anders Sie mit den Eroten fertig werden, besser als die von Stephani, die ich mit Verweisung auf Panofka in den hyperb. römischer Studien 1,179 und auf Dubois Mairon- ~~u1e_ pI. 67. abdrucken lasse; denn dort ist die Vase als solche publicirt. Daß Sie mein Spiegelwerk nicht vergessen freut mich zu vernehmen, wie sehr ich nicht nur für jede Zeichnung sondern auch für jede Notiz dankbar bin, werden Sie
51 3 Gerhard an Brunn Berlin, 7. Mai 1860 aus meiner in Druck befindlichen Abhandlung ermessen können, zu der ich mich entschlossen habe mein Verzeichnis sämmtlicher mir bekannt gewordenen inedita abdrucken zu lassen. Was Sie mir dazu noch rasch senden, kommt möglicher Weise noch zurecht. Namentlich wäre ein abschriftliches Verzeichnis der im Apparat des Instituts befindlichen Spiegel Inedita und wenn weder Durchzeichnung noch Probedruck des Adonisspiegels sich schicken läßt, wenigstens eine genaue Angabe seiner Inschriften, für meinen obigen Zweck, vielleicht noch erreichbar. Über den Spiegel im Collegio Romano, der im obern Raum eine liegende nackte Figur zeigt, kann Ihr Gedächtnis vielleicht das mir entfallene Hauptbild mir auffrischen. Den Spiegel mit Victoria Ritt habe ich in Campanas Catalog vergebens gesucht, den jetzigen Besitzer des Mellerpanta Spiegels würde ich gern kennen; und wie viel andere Notizen solcher Art könnten mir von Ihrer Denkmälerkunde die mich überflügelt, willkommen sein ! Es sind das übrigens nur wiederholte Fragen und Wünsche, die Ihnen empfohlen werden, ohne Sie über Gebühr bemühen zu wollen. Daß Sie die neulich beschriebenen vier Spiegel von meinem Credit gleich brauchten, kann ich Ihnen nur danken; alle 4 sind sehr erheblich und ohne Zweifel preiswürdig. Kann in dem Flügeljüngling der kurz beklei-
51 4 Gerhard an Brunn Berlin, 7. Mai 1860 deten Frau g~genüber ein Apollo vermuthet werden? Ich habe Ihre Beschreibung jener 4 Spiegel für unsern Museumschef mit der Bemerkung ausgezogen, daß solche Bagatellsachen, von Ihnen für meine literarischen Zwecke notirt, für höchstens 50 Scudi vermuthlich noch feil sein würden, wenn Ihnen darüber alsbald geschrieben wird, und habe dieser Bemerkung eine dringende Empfehlung von Cisten-Ankäufen vorangestellt. Möglicher Weise kann über beides Ihnen bereits geschrieben sein, und wenn die Antwort sich wieder verschleppen sollte, so muß man den guten Willen des Ankaufs deßhalb nicht aufgeben. So viel zähen Eifer für unsre Sammlungen, wie ich ihn habe darf man von Ihnen nicht verlangen; wichtig genug sind aber die vaterländischen Interessen doch auch Ihnen, um öftere Mittheilungen über Novitäten, bei denen dies und jenes sich 'wieder neu anregen läßt, sich nicht verdrießen zu lassen, wobei ich denn freilich auch wünschen muß, über wesentliche Dinge von Ihnen gleichzeitig in Kenntnis gesetzt zu werden. Hinsichtlich der Cisten warte ich ab gefragt zu werden, zumal ich die genauere Bezeichnung von Stil und Gegenstand der kostspieligsten noch gar nicht kenne. Durch drängen würde ich der Sache nur schaden, die ich jedenfalls im Auge behalte. Einstweilen bin ich ganz einverstanden, erhebliche Spiegel, so lange mein Credit ausreicht in der neulichen Weise auch ferner zu
51 5 Gerhard an Brunn Berlin, 7. Mai 1860 kaufen, zumal wenn die Hoffnung wegfällt, den Ravizza-' sehen zu erwerben; wie steht es mit diesem ? Doch ich muß schließen. Nur daß ich mich Ihrer Thätigkeit, Ihres Wohlbefindens und Ihrer glücklichen Häuslichkeit von Herzen mit Ihnen freue, kann ich Ihnen nicht ungesagt lassen. Mit unsern besten Grüßen der Ihrige Gerhard
52 Gerhard an Brunn Berlin, 3. Juni 1860 •••••• offener Beilage für Herrn Prof. Henzen Berlin d 3ten Juni 1860. Lieber Brunn. Mein eben in letzter Correktur befindliches Spiegelverzeichnis hat durch Ihre neuste Sendung noch wesentlich berichtigt werden können; ich danke Ihnen bestens für diese bereits angefangene Hülfe, und für die noch nächstdem in Aussicht gestellte im Voraus, ebenso für die manche Notiz Ihres Briefes. An Garrucci direkt zu schreiben will ich versparen bis ich ihm zugleich meine Abhandlung schicken kann. Die Fatalität der voreilig gestochenen Eos-vase soll uns nicht nachhaltig ärgern; Sie sehen selbst daß es seine Vortheile hat unsere Publikationen auf den vorschriftsmäßigen Grund mehrseitiger Kenntnisnahme fortzuführen, werden auch wahrscheinlich Stephanits wegen nicht wieder so gutmüthig sein ein Monument, dessen Original Sie nicht kennen den vielen andern vorzuz~ehen die uns im Angesicht ihrer Originale zu Gebote stehn. (Dazu sind die Hülfstafeln gut ); aber eine bedenkliche halbe oder ganze Tafel kann unter so vielen vortrefflichen die wir bieten gern verschmerzt werden, und von der neusten Auswahl für 1860, deren Verzeichnis Sie mir ge-
52 Gerhard an Brunn Berlin, 3. Juni 1860 2 ben, finde ich die 10 ersten (Tafel 11 die peruginer Vase kenne ich nicht) so unverkennbar gediegen und mannigfaltig daß wir uns nur dazu Glück wünschen können. Stephani betreffend, so konnte ich nicht ahnen, daß er zugleich hieher und nach Rom dieselbe Weisheit senden ich würde, sonst hatte über das bewußte Vasenbild mich hier schweigsam verhalten; daß er für Rußland uns allerdings sehr nützlich ist, läßt auch mich die Bedenken die sonst an ihm haften vielleicht mehr als billig vergessen. Eben verdrießt er mich in der neusten Sache, hat aber ganz neuerdings durch seine Notiz des eleusinischen Gefäßbildes aus Kertsch mich nachhaltig obligirt. Wenn Sie wiederum nach Etrurien wollen, so kann ich das bei der Gründlichkeit mit welcher Sie den etruskischen Denkmälern, auch den unliebsamen, nachgehn nur sehr gern sehn. Ich weiß aus eigener Erfahrung wie leicht man die Stimmung zu so schwierigen Arbeiten verliert wenn andere durchkreuzend einwirken; ich schätze es hoch daß Sie in einem Gebiet neu aufräumen, in welchem bisher kein Anderer, auch Braun nicht, hinlängliche Lust und Zeit fand meine eigene frühere Thätigkeit fortzusetzen, und werde mich freuen wenn in Folge Ihrer Reisen vielleicht zu einem Corpus etruskischer Urnen Rath werden könnte. Wie das zu erreichen sei, anders als durch patriotische Italiener in ruhigen Zeiten ist freilich schwer abzusehn' es
52 3 Gerhard an Brunn Berlin, 3. Juni 1860 wäre denn daß Connestabile, auf den Sie bereits so viel eingewirkt, aus seinem separatitischen Das übrige des Briefes fehlt
53 Gerhard an Brunn Kein Datum Die Unterzeichneten erlauben sich der geehrten Central-Direction eine Angelegenheit vorzutragen, welche für die Förderung der Zwecke des archäologischen Instituts von keineswegs untergeordneter Bedeutung erscheint. Bei dem Tode des Dr. von Velsen in Athen ist wohl allgemein in wissenschaftlichen Kreisen der Wunsch rege geworden, daß die von ihm bisher eingenommene Stellung auch in der Folge einem klassisch gebildeten Manne übertragen werde; und da die Erfüllung dieses Wunsches gewiß durch den Voschlag einer passenden Persönlichkeit wesentlich erleichtert wird, so halten wir es für unsere Pflicht, die Aufmerksamkeit auf Herrn Dr. C. W. zu lenken und die Central-Direction zu ersuchen seine Berufung an geeigneter Stelle befürworten zu wollen. Indem auf dem Vorschlag der Central-Direction ihm das archäologische Reisestipendium ertheilt worden ist, haben wir nicht nöthig, uns über seine wissenschaftliche Tüchtigkeit im Allgemeinen auszusprechen. Wohl aber halten wir es für angemessen, auf Grund des persönlichen Verkehrs hervor (zu)heben, daß sowohl sein Studium als seine Persönlichkeit diesen für diese Stellung ganz besonders geeignet erscheinen läßt. Seine Studien sind vorzugsweise auf der realen Seite der Alterthumswissenschaft und nament-
53 2 Gerhard an Brunn Kein Datum lich auf griechische Culturgeschichte und Antiq. gerichtet für welche der griechische Boden außer dem noch nicht ausgenützten Material noch täglich neues Material ans Licht fördert, so daß sich seine Thätigkeit in dieser Beziehung an die von Herrn von Velsen verfolgte ganz direct anschließen und sogar eine Übernahme der von diesem etwa unvollendet gelassenen Arbeiten gestatten dürfte. Für die Archäologie fehlt ihm ebenso wenig die Neigung als derjenige Tact und sichere Blick, der gerade bei Kunststudium neben gelehrter Bildung zu einem günstigen Erfolge unumgänglich erfordert wird, so daß, selbst wenn er der eigentlichen Archäologie auch nicht in erster Linie sich widmet, die Erfahrungen, die ihm der jetzige römische Aufenthalt bietet jedenfalls ihn hinlänglich befähigen, das von Griechenland zu erwaxende Material der Wissenschaft nutzbar zu machen. In Betreff der Persönlichkeit läßt ihn rege Thätigkeit und Gewandtheit besonders geschickt erscheinen, diejenigen Schwierigkeiten, die in Griechenland gewiss ebenso wie hier in Italien, von den Einheimischen vielfach den fremden Gelehrten entgegengestellt werden, glücklich zu überwinden. Die griechische Reise der Herren C. und M. hat dem Institut den tatsächlichen Beweis geliefert, wie wünschenswerth für dasselbe ein dauernder Verbleib sein muß: die Berufung des Dr. W. würde in hervorragender
53 3 Weise diesen Wunsch erfüllen. Gerhard an Brunn Kein Datum Im Anschluß an die obige Angelegenheit erlauben wir uns auf Grund mündlicher Mittheilung des Herrn TTTTT TTTT noch auf einige (zwei) andere Punkte hinzuweisen. Der erste betrifft die litterarischen Hülfsmittel der Alterthumstudien, welche die öffentliche Bibliothek in Athen nur in sehr ungereimter Weise darbietet, theils wegen Mangel an jeder Ordnung, theils wegen des Reglements, welches Bücher zum Privat studium auszuleihen verbietet. Diesem Mangel hatte Dr. von Velsen durch allmähliche Erwerbung einer kleinen aber ausgewählten Bibliothek ausgeholfen, welche das für Corale Forschung nöthige Material in ziemlich vollständiger Weise enthalten soll. Es würde daher für alle Deutschen in der Folge Athen besuchenden Gelehrten von hoher Wichtigkeit sein, wenn bei etwanigem Ankauf des von Velsischen Nachlasses von Seiten der kgl. Preußischen Regierung oder der Akademie auch die Bibliothek in der Weise erworben werden könne, daß sie bei der kgl. Gesandtschaft zunächst unter Aufsicht des eventuellen Nachfolgers von Velsens aufbewahrt und freier Benutzung zugänglich bliebe. Die Rücksicht auf die in Zukunft häufigen Reisen der Stipendiaten des Instituts nach Athen wird es rechtfertigen, wenn wir auch in dieser Beziehung der Central-Direction diesen
53 4 Gerhard an Brunn Kein Datum Vorschlag zu geneigeter Förderung zu empfehlen uns erlauben. Ohne Unterschrift ( da es nur ein Kozept )
54 343 Gerhard an Henzen und Brunn Berlin, 8. August 1860 g. r. 17/8 60. Berlin 8ten Aug 1860. Lieber Henzen und lieber Brunn. Wenigstens die erste Hälfte dieses Briefes sende ich Ihnen beiden gemeinsam um einen offenen Beischluß an Garrucci sowohl Ihrer Prüfung als weiterer Anwendung zu empfehlen. Wenn eben jetzt gute Laune vorhanden ist im Palast Barberini zeichnen zu lassen, so rathe ich nur gleich für alles Brauchbare einen Zeichner dorthin zu senden, alles Beste natürlich zuerst in Angriff nehmend; also zuerst die Inschriftspiegel. Ich habe Garrucci's eiste gleich zu 1/2 Bogen Nachtrag meiner Abhandlung verarbeitet, der mit diesem Brief Ihnen zugeht, vielleicht mit Andeutung einer Auswahl durch rothe Striche. Ich nehme an daß diese Zeichnungen zunächst dem archäologischen Apparat des Instituts dienen, der sie ja allesamt haben muß und Mittel zu Bestreitung ihrer Kosten hat. Zu einer Kostentheilung bot ich mich an um jeden Schein besonderer Bevorzugung zu vermeiden und für die Publikation eben so freie Hand zu haben als das Institut, bin aber ebenso sehr mit der von Ihnen, wenn ich recht verstehe, vorgezogenen Maßregel zufrieden. Daß alles zu vollem Besitz und zu voller Ermächtigung des Instituts
54 2 Gerhard an Renzen und Brunn Berlin, 8. August 1860 gezeichnet und mir nur in Durchzeichnungen mitgetheilt werde, für deren Gebrauch ich dem Institut verantwortlich bleibe. Bis jetzt habe ich davon nur einige wenige und nicht glänzende Blätter für meine Abhandlung gebraucht. In ein Corpus etruskischer Spiegel muß allmählig zwar alles was dahin einschlägt hinein; aber das Werk wird langsam erscheinen und braucht Btücke auf welche das Institut Werth legt um sie selbst zu publiciren nicht alsbald zu geben. Ich fange wieder mit Cisten und Spiegeldeckeln an, von welcher letztern Gattung ich einiges vom Institut erhielt und zu gebrauchen wünsche; von Cisten habe ich nichts Neues und werde natürlich nicht daran denken die dahin einschlagenden neusten Blätter des Instituts in den nächsten Jahren nachstechen zu lassen. Daß der Apparat seine Originalzeichnungen nicht bloß zu eigener Publikation, sondern auch zur Controlle andrer, namentlich verkleinerter, PUblikationen aufbewahrt, halte ich für selbstverständlich und bei einer an Unklarheiten und Zweifeln so reichen Klasse wie die Spiegel doppelt nothwendig. So weit meine Gedanken hierüber; mit dem Institut werde ich mich immer vertragen und bitte nur jetzt Garrucci's guten Willen alsbald durch einen Zeichner zu verwerthen. Ihre Monita, lieber Brunn, zu meinem Spiegelkatalog werden Sie dankbar beherzigt finden.
54 Gerhard an Henzen und Brunn Berlin, 8. August 1860 3 Es ist doch sehr schön Euch beide Herren in so glücklicher und so klassischer Villegiatur zu wissen; zu Conferenzen, für die Euch das Capitol fehlt l~t Euch Albalonga gerade mitteninnen. Meine welsche Schriftstellerei hat viel Unglück den Linguist Fabretti, den ich bis jetzt noch keinen Grund hatte zu respektiren zwingt mir Lanci zum LobhudeIn auf. Wi~ denken am 14.ten von hier abzureisen und zunächst in Bonn, etwa bis zum 26.ten zu bleiben; Briefe erbitte ich mir unter Jahn's Adresse. Mit unsern herzlichen Grüßen und Wünschen, für i An6ia wie für Frascati Getreulichst Gerhard Für alle Spiegelzeichnungen die aus irgend einem Grund von dem Fonds des archäologischen Apparats jetzt nicht übernommen werden können steht natürlich mein bei Henzen deponirtes Geld zu Verfügung. Ich habe dasselbe bis jetzt nicht zurückgezogen weil ich noch immer denke daß der Ravizza'sche Spiegel oder andre wichtige Spiegelankäufe dem hiesigen Museum durch bereit liegendes Geld sich retten lassen wie es bei dem mir zuletzt hier angelangten gelang.
55 Lieber Brunn. Gerhard an Brunn Berlin, 28. März 1861 g. r. 8/4 61 Berlin d 28.ten Mrz 1861. Meine treue und schleunige Auskunft sollen Sie gewiß nicht vermissen, wenn auch unser Briefwechsel wieder einmal längst ausgestorben zu sein schien~ Das Projekt der Künstlerwohnungen geht langsam vorwärts; für Nebenzwecke desselben hat unser Minister kein Geld und will der Handelsminister keines haben; wenn dennoch 200 rt abfallen, so sollen sie für Förderung der socialen und menschlichen Beziehungen der Künstler in einer Weise dienen, die zeitraubend ist und die eher einem sonstigen halbmüßigen Manne als einem Gelehrten sich zumuthen lassen. Dieser Standpunkt, den ich mehr errathe als weiß, ist nicht ostensibel; doch haben Sie ihn wahr zu nehmen wenn Sie etwas für sich erreichen wollen. Die Abschrift des Ministerialrescripts wird jetzt bei Ihnen sein; das Sekretariat kann, wenn es will, hierauf begutachtend über Vortheile näherer Verknüpfung des Instituts mit den Künstlern sich aussprechen, was aber sehr überdacht sein will. Sie selbst persönlich können daneben Ihr gedeihliche:s Verhältnis zur Künstlerwelt ans Licht
55 2 Gerhard an Brunn Berlin, 28. März 1861 stellen und den Wunsch äußerer Vortheile daran knüpfen, wenn Sie in diesem Sinn unserm Minister und ganz besonders auch privatim an Pinder, so thun Sie alles was in dieser Sache sich thun läßt. Übrigens muß diese Mittheilung zwischen Ihnen und Henzen verbleiben. Ich komme auf den Ankauf der Cisten, der 6 Wochen früher und im Einverständnis mit Friederic4is leichter gewesen wäre als jetzt. Herr von Olfers kaufte im vorigen Jahr keine Cisten weil er wohlfeilere Preise erwartete; er will alles selbst sehn oder verlangt mehrseitiges Zeugnis, name~tlich von Museumsbeamten; nun ist obenein für den Ankauf einer Sammlung ein Ausfall von 16.000 rt ganz neu; also kein Geld vorhanden. Haben Sie ein wichtiges Monument für irgend ein Museum gerettet, so muß man Ihnen dennoch das danken und zu ersetzen suchen; ich würde es Ihnen auch durchaus nicht verdenken einen Erwerb im Kunsthandel zu suchen, wenn es mit Mil~ lingens Anstand geschehen könnte, der Vorgang Brauns nicht vorhanden und Ihre eigenen Geldmittel größer wären; wie die Sache jetzt liegt kann ich nur rathen einen annehmlichen Antrag direkt an Herrn von Olfers zu stellen, damit er ein offenbar wichtiges und offenbar wohlfeiles Monument Ihnen, als den Besitzer der es jedenfalls bald losschlagen müsse, sofort abkaufe. Sie werden das zu mo-
55 3 Gerhard an Brunn Berlin, 28. März 1861 tiviren, ich es zu unterstützen wissen; das Museum kann meiner Meinung nach bis auf 200 Scudi für eine Ciste geben, den Preis aber müssen Sie selbst stellen. Daß sobald Sie an Herrn von Olfers schreiben ich gleichzeitig davon in Kenntnis gesetzt werden müsse, um dann der Sache nach Möglichkeit nachzuhelfen, brauche ich wohl kaum zu bemerken. Ihre Mittheilungen über die beabsichtigten Publikationen waren willkommen und finde ich mich, wie andermal, mit Ihrer Auswahl und Ihrem Urtheil im Ganzen durchaus einverstanden. Wird die hier anzubietende Ciste hier gekauft, so könnte es fraglich werden ob sie in der laufenden Reihe verbleibt indem es billig ist die Freicheit der Publikation, so lange sie noch nicht erfolgt ist, dem Käufer wenigstens zur Entscheidung zu überlassen; man wird ja bald sehn wie die Sache hier läuft, so daß die Publikation durchaus nicht gehemmt wird. Bei der Vertheilung der Texte wünschen Merklin, ich glaube auch Onkel Petersen gelegentlich berücksichtigt zu werden; es kann das auch durch tavole d'aggiuta geschehen. Übrigens ist ja auch Roulez nicht ganz übel. Die Peruginer Vase hatte Curtius, wenn ich nicht irre, entschieden abgelehnt; doch will ich gelegentlich ihn neu darum befragen. Preller muß Ihrerseits gemahnt werden. Was Sie über den Aufsatz von Detlefsen sagen leuchtet auch mir ein, wenn in
55 4 Gerhard an Brunn Berlin, 28. März 1861 den Annali Platz ist, ohne Anknüpfung an Denkmälertafeln. Freilich sind sehr lange Aufsätze dem ursprünglichen Plan der Annali zuwider. Sollte das brauchbare Manuscript allzu sehr sich anhäufen, so wäre eine Fortsetzung der Memorie vielleicht doch nicht undenkbar. Ich muß zum Schluß eilen. Auf die in Aussicht gestellten Garrucci'schen Zeichnungen freue ich mich, bitte ihm vorläufig zu danken und danke Ihnen selbst in sonderheit daß Sie den Ineditis des Kicherianums für mich nachspüren. Die Publicirten Tafeln, welche Sie in meinem Verzeichnis vermißten, sähe ich gern von Ihnen notirt, werde aber auch selbst neu darauf achten. Über Ihre Häuslichkeit hat mir gestern Prof. Hercher ein wenig mehr erzählt; Gott sei Dank für die neuliche Rettung und das schöne Gedeihn Ihres Knaben und helfe Ihnen und Ihrer lieben Frau in allen neuen Hoffnungen! Im Ganzen können Sie glaube ich, das vergangene Jahr als ein gutes betrachten; wo sich noch Besseres erreichen läßt soll es, so viel an mir ist dazu mitzuwirken, gewiß nicht fehlen. Ein Ausdruck Ihres Briefes, als Stiefkind behandelt zu sein, hat mich frappirt, hoffentlich geht er uns nicht an oder ist leichter zu nehmen als er sich anhört. Mit unsern herzlichen Wünschen der Ihrige Gerhard
) 56 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 6. April 1861 Berlin den 6. April 1861. Auf einem Briefbogen, dessen zweite Hälfte ein paar Ihnen geltende Fragen mir aufgespart hatte, melde ich Ihnen, daß der Probedruck der bewußten Cista gestern mir zuging und heute sogleich Herrn von Olfers von mir vorgelegt wurde, dieses mit dem Bemerken, daß die Cista sehr wünschenswerth sei und daß über den vermuthlich sehr annehmlichen Kauf Sie selbst Ihnen schreiben würden. So ist wie es bei Herrn von Olfers sein muß, ihm so wenig als Ihnen irgendwie vorgegriffen, zugleich aber auf mein Verlangen seine Versicherung extrahirt, daß er die Cista, wenn sie ungefälscht und wohlfeil sei, trotz der jetzigen Geldebbe des Museums sogleich zu kaufen bereit sei. Ich erwähnte ihm daß solche Cisten von vorzüglicher Zeichnung unter Liebhabern bis auf 500 Scudi geschätzt werden könnten; das in Rede stehende Monument sei trotz der geringen Zeichnung bei guter Erhaltung und merkwürdiger Epigraphik dem Museum doch vielleicht gegen 200 Scudi Werth. Nach diesen Umständen werden Sie weiter operiren können; vorgearbeitet habe ich Ihnen. Die von Henzen mir zugesandten Adunanzberichte vom Januar bis zum 8. März habe ich vorgestern dankbar
56 2 Gerhard an Brunn Berlin, 6. April 1861 empfangen; da sie nun aber erst ins zweite Quartal des Anzeigers kommen können, wird es willkommen sein wenn auch die Fortsezung bald einläuft. Conze ist nach mehrtägigem hiesigen Aufenthalt eben nach Jena gegangen gestern Abend wird auch Michaelis angelangt sein. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie und die Ihrigen Gerhard
57 Gerhard an Brunn Berlin, 18. April 1861 Berlin den 18ten April 1861. Lieber Brunn ! Ihr Projekt eines Corpus Urnarum ist mir richtig zugegangen und unterliegt der Berathung meiner Directionscollegen, unter denen freilich ich dermalen der einzige Kunst~häOlog bin; zunächst wird wol nichts dafür geschehen, die Sache aber im Auge behalten werden. Wegen der Cista schrieb ich Ihnen zwei mal und erwarte nun Ihren Antrag. Für die Zeichnungen der vier Inschriftspiegel danke ich Ihnen und Garruccis allerbestens, Ihnen desgleichen für Ihre guten Absichten aufs Kircherianum. Eine Liste der dort mir bekannten Spiegel, die nicht in meinem Werke stehen, habe ich ausgezogen; darunter sind wichtig X, 2 (Fußfälliger Marsyas ) wovon ich keine Zeichnung habe, XXII, 2 ( angeblich Marsyas und Apoll ) , wovon der Kupferstich mir nicht unbrauchbar scheint, und XVIII, 2 (Minervengeburt) wovon eine Zeichnung mir wünschenswerth ist. Andre . . . . . noch außer dem mehr erwähnten mit der im obe- . . . . . . . . . . . . gelagerten Figur, werden wol seit meiner Zeit . . . . . . . . . . . funden haben und samt und sonders mir sehr wic . . . . . . . . . . . . Wir haben hier Stark und Curtius gehabt (bei dessen . . . . . . . . . des gewünschten Textes es wol bleibt )
57 Gerhard an Brunn Berlin, 18. April 1861 2 desgleichen Conze der nach Jena und Michaelis, der nach Kiel gegangen ist. Von Campanas Terracottenwerk habe ich LXVII Tafeln mit 114 Seiten Text; läßt sich die Fortsetzung nicht anschaffen? Ich bringe zugleich in Erinnerung daß ein Duplikat von Viscontis Iconographie dem hiesigen Universitätsapparat angehörig, noch in Henzens oder I~em Verschluß liegt und zu gelegentlicher Beförderung hieher empfohlen bleibt. Nach diesen geschäftlichen Mittheilungen gelange ich endlich dazu unsern herzlichen Glückwunsch zum höchst erfreulichen neusten Ereignisse Ihres Hauses wie zu dessen beruhigten Gesundheitszustand abzustatten. Möge derselbe Ihnen lange ungetrübt bleiben und die neue Weltbürgerin wohl gedeihen ! P. S. Ganz der Ihrige Gerhard Über die Cista hatte ich Ihnen geschrieben daß ein klarer Antrag bei Herrn von Olfers auf besten Erfolg bei ihm rechnen kann; Weiterungen aber müssen bei ihm vermieden werden. Ich selbst kann den Preis nicht machen, da ich Ihre zweite Cista nicht kenne, stelle aber anheim nach Befinden der Umstände beide zusammen um 200 oder 250 Scudi anzubieten. Eine Durchzeichnung der Cis-
57 3 Gerhard an Brunn Berlin, 18. April 1861 ta von bester Zeichnung müßte dem Antrag wol beigefügt werden. Die Inschriftcista deren Probedruck Sie mir sandten müssen wir der Inschriften wegen festhalten, so garstig und als publicirt minder wünschenswerth sie für uns ist; doch würde es nachhaltiges Ärgerniß geben, wenn sie nach Ihrem Anerbieten voreilig ins Ausland ginge.
58 Lieber Brunn Gerhard an Brunn Berlin, 19. Juni 1861 r. 20/VII 61. Berlin 19 Juni 1861. Sie erhalten anbei das versprochene Verzeichnis meines im Jahr 1828 als unedirt betrachteten Apparats etruskischer Urnen da die in einen großen Band geklebten Originalzeichnungen weder entbehrt noch aufgelöst werden konnten, war an einer akademischen Erlaubnis zur Versendung, die an und für sich nicht gefehlt haben würde, nichts gelegen; ich zweifle aber nicht, daß Ihrem Zweck das Verzeichnis zunächst vollständig genügen werde. Aus den Angaben der Provenienz werden Sie die Zeichnungen die Ihnen fehlen in so großer überzahl sicher bestimmen können, daß diejenigen bei denen es fraglich bleibt, kaum in Rede kommen. Meine Sammlung ist fast durchaus in Volterra und Florenz ausgeführt, und an beiden Orten haben Sie ja wohl noch nicht zeichnen lassen. Von diesen Zeichnungen nun stehen dem von Ihnen projektirten Gesamtwerk alle Ihnen wünschenswerthen Durchzeichnungen zu Gebote, wobei sich mit Zuversicht annehmen läßt daß die Akademie mit einer unentgeltlichen Benutzung Ihres Apparats, sofern ich demselben ihr befürworte, ganz einverstanden sein wird. Über Einzel~eiten dieser Sache verhandeln wir wei-
58 2 Gerhard an Brunn Berlin, 19. Juni 1861 ter, sobald Ihre Rückäußerung über das Verzeichniß mir vorliegt. Während ich alle meine Arbeitshilfe zusammennahm um diese Vorlagen Ihnen zu schaffen, ist Ihr neulicher Brief mir aus dem Gesicht gekommen, findet er sich vor Abgang dieses Briefes nicht wieder, so werde ich einige Antworten Ihnen vielleicht schuldig bleiben müssen. Von zwei Dingen an denen uns im Interesse unsrer Sammlungen und Arbeiten dringend gelegen ist, kann wenigstens die eine nur aus sehr triftigen Dingen noch immer im Rückstand sein; ich meine die Angelegenheit der eisten, und hoffe, daß Herr von Olfers, der sie zu kaufen mir verhieß, auch längere Zeit nachher Geld und Stimmung haben werde um Wort zu halten. Ein zweites Desiderat, an welches ich Sie zeither nicht wieder erinnern mochte (um so weniger da Ihre gründliche Aufräumung in Institutsarbeiten meinem Privatbedürfniß natürlich vorging) ist das Inventarium der Spiegelzeichnungen, welche im Apparat des Instituts sich vorfinden. Vermuthlich ist der frühere Vorrath von dieser Gattung von gar nicht großem Belang, da aber mein 3. Spiegel band gerade zu dem unscheinbaren Kram hieratischer Spiegel das möglichste aufgeboten hat, so ist doch zu fürchten, daß ich durch die Entbehrung jenes Inventariums in allerlei Dingen unvollständig geblieben bin, die sich aus jenen
58 3 Gerhard an Brunn Berlin, 19. Juni 1861 Institutsnotizen, eventuell aus Durchzeichnungen einiger dortiger Inedita des gewöhnlichsten Schlages hätten entnehmen lassen. Was Sie darüber noch jetzt mir mittheilen können, soll auch jetzt nicht verloren gehn. Wie ich übrigens an allem Betrübten und Freudigen was Sie zeither betraf warmen Antheil genommen habe, brauche ich kaum ausdrücklich zu sagen, auch wenn es durch Henzen - oder Mommsen Ihnen nicht seinerzeit schon geäußert worden wäre. Möge es nach der goldenen Mühsal der Campanaschen Absendungen Ihnen und den Ihrigen in römischer Sommerfrische (denn wahrscheinlich gehn Sie doch wieder nach Albano ) recht wohl gehen. Mit den herzlichsten Wünschen der Ihrige Gerhard Den Accessionskatalog des Inventariums habe ich mit freudigem Stolz auf unsre in so kurzer Zeit aufgespeicherten Schätze durchlaufen, aller Dunkelheit unbeschadet die mit der unvermeidlichen Kürze solcher Angaben verbunden ist. Die darin erwähnten Campanaschen Spiegelzeichnungen sind mir nicht alle geläufig; eine Minervengeburt (No. 151 ) und den Theseus (no. 160 ) mit seiner Mutter möchte ich mir ausbitten, wenn ich sie nicht schon unter andrer Form erhielt oder eintrug. Ein
58 Gerhard an Brunn Berlin, 19. Juni 1861 4 Gleiches gilt von denjenigen S~gelzeichnungen, deren ungefähre Benennung lautet wie folgt: Famiglia (no. 148 ), Vecchio assiso e quattro altre figure ( no. 153 Ercole e Vittoria ( no. 126 ), donna e giovane con asta e spada ( no. 161 ) , I1inerva alata e guerriero ( no. 162 ), donna discoss. con altra alata ( no. 16 2 ) , Due giovani, uno con uovo ( no. 164 ), Testa e due genie Sie werden wissen was Sie von diesen Dingen mir früherhin sandten. Es ist kaum etwas darunter was mich reizt; ich muß aber eben alles verlangen was Spiegelzeichnung heißt und bin zu allen Gegendiensten bereit. - - - ) , Eben erfreut mich Ihr Brief vom 14. Juni, durch welchen meine Ungeduld hinsichtlich der Cisten befriedigt wird. Wegen der Abgüsse werde ich Herrn von Olfers sprechen; Sie haben gewiß richtig verfahren. Derselbe verfährt wie wir ihn längst kennen und wie es uns der guten Sache wegen doch nicht irre machen darf. Sind Sie durch Frankreich in den Kunsthandel eingeführt, so lohnen Sie es ihm ohne in einzelnen Fällen unsere Sammlungen. zu vergessen, denen es an Musterstücken italischer Kunst ja doch auch nicht fehlt. Ihr Anerbieten einer Notiz über die russischen Ankäufe nehme ich dankbar an, eventuell auch die Italtsa~eige von I1useo Chiusino 111, wonach ich aber erst auf der kgl. Bibliothek suchen will. Für die Kirehersehen Zeichnungen im Voraus Dank
58 5 Gerhard an Brunn Berlin, 19. Juni 1861 Was Sie an Durchzeichnungen der Urnen wünschen bitte ich bald auszuwählen, um sie noch vor meiner Ferienreise einzuleiten.
59 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 24. Juli 1861 den 24. Juli 1861 Berlin Ihre Angelegenheiten mit Herrn von Olfers sind durch dessen neulichen Brief, ich denke vom 17. d. M. , hoffentlich zu Ihrer Zufriedenheit erledigt. Der Ankauf Ihrer eisten gewährt uns ein neues Exempel, daß einige bescheidene Ansprüche zu guter Stunde immer noch gute Erhörung bei uns finden, und wenn Sie momentan bei Franzosen und, lese ich recht, sogar bei Dänen und Bayern momentan mehr Geld und guten Willen als bei uns vorfinden, so werden Sie doch weder allerWelts Diener sein mögen noch auch, wo es der Lieber zur guten Sache gilt, die solidere Grundlage vergessen, auf welcher in Wechselbezug mit der Forschung und deren Anerkennung die hiesigen Sammlungen beruhen. Wenn Sie unsre Mängel und unsre Gegner zusammen zählen, so dürfen Sie auch nicht vergessen was dennoch mit Zähigkeit und gutem Willen in den letzten dreißig Jahren hier ausgerichtet ist. Vollends darüber daß Sie kein Geld von uns in Händen haben wäre es unbillig mir darüber zu klagen; erinnern Sie sich daß ich für Spiegel und für lehrreiche Bagatellankäufe auf meine Gefahr eine Summe bei Henzen deponirt hatte, die auch jetzt noch zu Diensten stehn würde, die ich aber zurückzog nach Jahr und Tag um, da sie nicht diente, Sie und Henzen nicht länger damit zu
)1 59 behelligen. 2 Gerhard an Brunn Berlin, 24. Juli 1861 Bin ich somit im Zuge Ihren Unmuth zu beschwichtigen, so thue ich es noch lieber für den erheblicheren Punkt Ihres Briefes. Ihren für die Bibliothek bethätigten Eifer hat die Centraldire.ction nur dankbar erkennen können; dies in einem eignen neuen Erlasse zu thun schien zwar unnöthig, aber Mommsen hat es im Auftrag der Direction, für die er privatim antwortete, Ihnen ohne Zweifel gesagt. Sollten daneben noch andre mißliebige Dinge erörtert worden sein, so ist zur Ausgleichung die Zeit auch noch jetzt nicht verloren; um volle Anerkennung Ihres Lobes hat es bei uns keine Noth; Sie können und müßten das aber auch hinlänglich wissen um etwa rückbleibende Reizbarkeiten im Interesse der Sache für die wir gemeinsam arbeiten mit Leichtigkeit auszugleichen. Hinsichtlich der etruskischen Urnen bleibe ich, sobald Sie Zeit dazu finden und Ernst machen wollen, Ihrer Aufträge gewärtig. Fünf große peruginer Urnen will Conestabile hier ~eichnen lassen; der Zeichner verlangt 48 rt, was mir viel scheint; wie verhält es sich zu Ihren römischen Preisen? Sollte Conestabile es zu theuer finden, so kann er vielleicht auf Kostentheilung sich mit Ihnen dazu vereinigen, doch bleibt das abzuwarten. Daß ich die Spiegelzeichnungen des Instituts und selbst deren Verzeichnis allenfalls entbehren kann, darum
59 3 Gerhard an Brunn Berlin, 24. Juli 1861 weil sie unbedeutend und mit wenig Ausnahmen mir schon bekannt sind, habe ich nicht anders vorausgesetzt und tröste mich leicht darum, doch werden Sie einräumen, daß es für einen Sammler, der nach Vollständigkeit trachtet, immer eine Einbuße bleibt nicht Alles was in seinem Bereich lag, seiner Zeit erh~aten zu haben. Von den noch in Rom dargebotenen Ankäufen wäre vernünftiger Weise nur der Fortunatische für uns zu begeh~ ren; in diesem Jahre ist es nicht möglich, haben Sie denn aber an Herrn von Olfers überhaupt eine anreizende Notiz desselben gegeben ? Hinsichtlich der Cades'schen Sammlung bin ich mit Ihnen für alle Vollständigkeit, nur das Ägyptische ausschließend und auf die Ausgabe von 40 Scudi für Abdrücke moderner Steine sauer sehend, ohne den Nutzen ihrer Vergleichung zu verkennen. Sollte denn davon nicht eine Auswahl genügen? Die Stoschische Sammlung ward vor bald 40 Jahren einem Invaliden der sie abformte durch Protection des Altensteinsehen Ministeriums allerdings mehrfach abgekauft und dann als königliches Geschenk den auswärtigen Miethern zugetheilt die ihre Gegengabe sandten; jetzt aber ist die Zeit l~ngst vorbei um dem notorisch blutar~n Ministerium etwa 300 rt für ein solches Exemplar ohne Aussicht auf Gegengabe abzudrängen. Können Sie Herrn von Olfers in gute
59 4 Gerhard an Brunn Berlin, 24. Juli 1861 Lauhe dazu versetzen, so wäre es sehr möglich, doch formt er lieber im Großen als im Kleinen und ist knapp an Geld und an Leuten. Es für unwichtig zu halten, daß Sie von der pariser Sammlung Kenntnis nehmen, ist hier niemanden eingefallen; die Wichtigkeit davon habe ich selbst Ihnen früher betont, doch bleibt es für das Institut allerdings ungleich wichtiger daß Sie mit Etrurien abschließen und daß in Sonder,heit Neapel bereist werde, wo wir den archäologischen Faden in Leuten und Sachen ' fast verloren haben. Übrigens erinnere ich mich nicht Ihnen hierüber geschrieben zu haben; hat es Mommsen in einer Ihnen nicht genehmen Weise gethan, so thun Sie Unrecht darüber mit mir und mit der Centraldirection zu rechten. Es sind das Nichtigkeiten die Ihnen nicht die Laune verderben sollten; besser man prägt sich ein wie viel man im Ganzen an einander hat und läßt das kleine Zeug laufen, wenigstens bis wir uns wieder einmal mündlich auseinandersetzen können. Einstweilen scheint es mir Luxus meine Überzeugung daß wir einen großen und kaum zu ersetzenden Schatz an Ihnen haben, Ihnen neu auszusprechen, so sehr ich jederzeit dazu bereit bin. Professor Vannucci von der Maglia Be chiana in Florenz ist mit Vieusseux Empfehlung hier, ein schlichter und wohlwollender Leser der Annali, von dem ich mich wundere ihn nicht früher nennen gehört zu haben.
59 Gerhard an Brunn Berlin, 24. Juli 1861 5 Auch die Herren Depoletti Vater und Sohn waren mit Ihrem Gruß bei mir und sind hoffentlich hier nicht verhungert, so sehr es an Deutsch Ihnen fehlte; sie 10girten angeblich beim Gastwirth KOff, woraus sich allmählich das Gasthaus zum Rheinischen Hof entwickelte, wußten keine Straße zu nennen, zogen aber vergnügt ihren Weg zum Czaaren weiter und wurden auch hier im Museum nach WCi:rden von mir geführt. Einige andre Notizen finden Sie in dem J " " '\.. ;v ),,-....J anhangenden Briefe für Henzen. 1"(;0 i., yG\(. J'ct!.f T.( ra;r.!/{,~ ~ Mit herzlichen Wünschen für Sie und die Ihrigen in altbekannter Ergebenheit Gerhard
) 60 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Basel, 27. August 1861 ( Poststempel ) r. 9/XI 61 Ihr bis auf diese Hochalp zu mir gelangter lieber Brief versetzt mich aus meinem schon fast drei Wochen geübten Vegetiren in allerlei Geschäftliches zurück, auf welches ich von hier aus nicht ausführlich eingehen kann; indeß sollen die römischen Freunde deshalb meine Kunde und eine baldiger Erwiederung werther Mittheilungen doch \ nicht vermissen. In Allem was Ihr Verhältnis zur Centraldirection angeht, rathe ich fortwährend beim Großen und Ganzen zu bleiben, statt über Einzelnes sich graviert zu ~ fühlen. Der dankbaren Hochachtung, die wir sammt und sonders Ihnen widmen, sind Sie gewiß und wenn Sie über Mommsen sich beklagen, der neuerdings unser Schriftführer bei Ihnen war, so bemerke ich Ihnen gern, daß gerade Mommsen es war, von welchem unsre pflichtmäßige Scheu vor Verpflich- ~~ tung der ~eservefonds zu Gunsten Ihres corpus etruscischer Urnen überwunden ward; diese bei mir selbst bis auf diesen Augenblick vielleicht am Wenigsten überwundene Scheu ließ uns auf das gleichzeitig in Rede gekommene Projekt eine Reiseunterstützung für Paris nicht gleichzeitig eingehen, obwohl es, wenn nicht Bedürfnis, doch mein, wie Ihr Wunsch bleibt Sie mit den dortigen Sammlungen und Zust~än-
60 2 Gerhard an Brunn Basel, 27. August 1861 ( Poststempel ) den vertraut zu wissen. Sollte die Aufstellung des Museo Campana einen Anlaß dazu gewähren, so wird man das auch vom Standpunkt des Instituts aus gewiß nur gern sehen können, zumal wenn es in eine Frühjahrszeit träfe, in welcher Sie zu Rom entbehrt werden könnten, ohne daß das Pariser Publikum bereits ausgeflogen zu finden. Sie sind in Lebensalter und Wirksamkeit gerade jetzt so glücklich gestellt, daß letztere ohne große Zeiteinbuße Ihnen zugleich lucrativ und lehrreich ausschlägt; das kann dem Institut nur angenehm sein. Mit gleichem Glückwunsch und ohne Befürchtung nachtheiliger Rivalität habe ich auch die Anerkennung vernommen, die von der Münchener Fakultät zu Ihren Gunsten ausgesprochen ist; es ist dies ein Ereignis, welches ich recht sehr zu Ihrem Vortheil benutzt zu sehen wünsche, wenn auch der notorische dortige Geldmangel für ar:.,.chäologische Zwecke jenes Wohlmeinen vielleicht nicht einmal zu einer ostensiblen Einladung nach München führen sollte. Daß Sie jetzt auch mit französischen Gelehrten so gut stehen ist sehr angenehm, zumal man mit deren neusten Beginnen, ich meine die kaiserlichen Pläne für den Palatin, nur einverstanden sein kann. Wie Sie gegen die Macht der Verführung in Gedanken und Werken dabei als guter Deutscher sich wehren können mögen Sie selbst sehen. Oder ist es nicht gar zu gutmüthig, wenn Sie von einer franzö-
60 3 Gerhard an Brunn Basel, 27. August 1861 ( Poststempel ) sischen Stiftung auf dem Palatin solidere Dinge verhoffen, als die Bunsensche Beschreibung von Rom und die Annalen des Instituts sind? Die Gesichter Depolettis sind mir allerdings willkommen gewesen. Vanucci ist mir als braver Mann von nicht politischer Färbung bekannt geworden; von Vieusseux war er sehr warm empfohlen, daher ich ihn für Florenz, wo wir so wenig Beistand haben, im Auge zu behalten doch rathe. Hinsichtlich der Cadesschen Sammlung ist Alles Ihrem besten Ermessen überlassen. Nachdem ich der Zersplitterung der Reservefonds die Bedenklichkeit der Zeitläufte zugleich mit den Ansprüchen wichtiger Zwecke erwägend, mit großer Überwindung beigestimmt habe, sind für ein Exemplar jener Sammlung zuerst 200 Scudi bestimmt, diese dann auch auf 300 Scudi gesteigert worden; dies Geld aufs zweckmäßigste anzulegen bleibt Ihnen überlassen. Auch ich bin dafür die Sammlung möglichst vollständig zu haben und geringe Differenzen des Preises, solche wie von 10 - 15 Scudi, gegen den Vorzug der Übereinstimmung mit einem festen Katalog nicht anzusehen; da aber dieser Katalog bis jetzt unwandelbar nur handschriftlich war, so würde ich es z. B. sehr gleichgültig finden eine Anzahl von Ziffern rein hieroglyphischer Gemmen zu entbehren und
60 4 Gerhard an Brunn Basel, 27. Rugust 1861 ( Poststempel ) von dem ägyptischen Abschnitt nur die römisch-ägyptischen auszulesen. Einige Oberaufsicht und einen kleinen Zeitverlust daran zu geben, um dann ein recht befriedigendes Exemplar im Institut zu haben, werden Sie der guten Sache zu Liebe gewiß kein Bedenken tragen. Ich wiederhole jedoch, daß ich bei allem Wunsche der Sparsamkeit Ihr einsichtiges Ermessen in diesen Dingen nicht beschränken will. Daß Sie und auch Garrucci meine Spiegelzeichnungen zu fördern fortfahren danke ich Ihnen bestens; verkäufliche Spiegel einigen Belangs bleiben auch in den Originalen uns willkommen. 24. August. Heute von Wolken umlagert, die der Olympeiebhe Wolkensammler unmöglich in so dichter Nebelumhüllung der Seinigen leiden konnte, denke ich ins nahe Italien hinüber ohne, wie sonst, den Weg dahin zu finden. Mommsen der, wie es scheint, seine Abreise jetzt sehr beschleunigt ist darin glücklicher; Sie werden die Ihnen empfindlich gewesenen Differenzen nun bald persönlich mit ihm ausgleichen können, und wer weiß wie bald auch Ihrerseits einmal Rath wird zum Ausflug über die Alpen. Mir sind die Flügel beschnitten; um so willfähriger bleibe ich mich fremder Erfolge namentlich auch der Ihrigen zu freuen.
60 5 Gerhard an Brunn Basel, 27. August 1861 ( Poststempel ) Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr häusliches Glück, auch einen Beischluß an Renzen. Der Ihrige Gerhard
61 Gerhard an Brunn Berlin, 26. November 186~l r. 1/11 62 Berlin 26 November 1861 Lieber Brunn ! Ich beantworte Ihren Brief vom 9 November mit bestem Dank dafür und für den begleitenden reichen Segen von Spiegelzeichnungen an Garrucci werd ich einen Dankbrief ausrüsten und ihm meine neuen Spiegelhefte zufertigen; ich wünsche sehr daß sein Eifer nicht erkalte und er auch die rückständigen Spiegel mir zeichnen lasse, unter denen die Rodopas und andere wichtige sich befinden. Aus dem Kircher'schen Vorrath genügen mir zunächst die inedita; auf neue Zeichnungen der publicirten gehe ich für den Augenblick wegen der andern gehäuften Zahlungen lieber nicht ein. Von dem möglichen Marsyaspocal 274 habe ich einen recht guten talio. Der Spiegel bei (Kunsthändler?) Guidi mit Laren Hercole u. s. w. hat nach der mir gesandten Zeichnung sehr deutliche Inschriften und außer dem Untertheil einer Figur ein ganz nachweisliches Bild; unter diesen Umständen scheint es mir 15 Scudi, allenfalls auch 20, werth zu sein trotz seines zerfressenen Zustands und will ich, da die Zeichnung doch wol zuverlässig ist, wegen der interessanten Inschriften Herrn von Olfers den Ankauf em-
61 Gerhard an Brunn Berlin, 26. November 1861 2 pfehlen, Ihnen aber bald wieder darüber schreiben. Auf die cäretanischen Spiegel bin ich gespannt. Wenn die Franzosen auf dergleichen achten, so wünschte ich wenigstens nicht selbst Anlaß zu sein daß sie den Ravizza'schen Spiegel, über welchen sie nächstens wieder eine gedruckte Notiz von mir bekommen, irgend einmal uns wegkaufen. Will der Oonte ihn jetzt behalten, so bitte ich wenigstens doch merkwürdige Stücke im Auge zu behalten. - Auf Vasenankäufe einzugehen ist hier weit weniger Stimmung; Vasen des Nikosthenes besitzen wird. Ihre Fürsorge für Einrichtung der Cades'schen Sammlung mit Angabe der Lücken finde ich recht zweckmäßig. Ihre Philostratea sind angelangt und heischen Anerkennung, womit man sich zwar, wie die ältesten Leute am besten wissen, heut zu Tage nicht übereilt. Daß die Untersuchung so gründlich geführt worden ist, kann Ihnen vorläufig nur sehr gedankt werden. Friederic~s wird wol nicht repliciren, gerade jetzt aber für Ihre Goldseligkeit wol etwas weniger empfänglich sein. Zwei römische Bildwerke will ich Ihrer kritischen Entscheidung dringend empfohlen haben. Erstlieh dwvon Braun als Causus Dentrites ausgelegte dreifache Herme ( mit fallos) in Villa Altieri, die ich weiland selbst in ihrem stark geflickten Zustand mißtrauisch angesehen habe, die aber St6phani mit seinem alten Haß gegen Braun
61 Gerhard an Brunn Berlin, 26. November 1861 3 doch wol allzu voreilig als an ganz und gar modernes Machwerk abfertigt (im neulichen compte-rendu ) , sodann das Giustinianische Amalthearelief, welches Overbeck direkt zur Zeuserziehung stempeln will. Die Efeubekleidung der Nymphe macht ihm dabei keine Schwierigkeit; für ein Satyrkind scheint ihm das Schwänzchen, das man allerdings vermißt, unentbehrlich; dabei schwöre er daß auch der Rindskopf modern sei. Diesen letzteren Eindruck habe ich nicht, weiß auch nicht wie der Ergänzer auf Satyrohren gefallen sein sollte und empfehle daher diesen Punkt recht sehr Ihrer Prüfung. Die Münchner Angelegenheit warten wir also ruhig ab und thuen dann das möglichste um Ihre Mitwirkung uns in Rom zu erhalten. Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr und der Ihrigen Wohlergehen bestens grüßend Gerhard P. S. Meine neuliche Bitte, das vor Jahren für die hiesige Universität angekaufte Duplicat von Viscontis Iconographie und vielleicht noch einem andern damals zugleich im Ganzen für mich deponirte Werk der nächsten Kistensendung an das Museum beizuschließen, haben Sie wol nicht übersehen.
62 Lieber Brunn, Gerhard an Brunn Berlin, 20. Januar 1862 r. 1/11 62 den 20.sten Jan 62. Zwei neue Aushängebogen der Annali sind heute bei mir angelangt, und lassen den wünschenswerthen Abschluß des Bandes noch nicht verspüren. Sie und Hentzen, an welchen ich erst vor wenigen Tagen schrieb, haben uns mit der schönen Pünktlichkeit früh abgeschlossener Jahrgänge in den letzten Jahren so sehr verwöhnt, daß die gewiß unvermeidlich gewesene Zögerung dies Mal doppelt empfunden wird. Den vorigen Jahrgang konnten wir schon am Winckelmannsfest dem Minister vorlegen; der neueste scheint sich selbst meinem Bemühen zu entziehen die Bibliographie des archäologischen Anzeigers jedes Mal mit ausführlichem Inhaltsverzeichnis der Institutswerke zu eröffnen. In Erwägung dieser Sachlage möchte ich Sie neu bitten, im Einverständnis mit unserm Freund Hentzen mir baldmöglichst ein Inhaltsverzeichnis des Denkmälerheftes mit Angabe der Provenienz und Lokalität der einzelnen Denkmäler zugehn zu lassen, zumal in letzterer Beziehung im vorigen Jahr mir ein Versehen begegnete. Für Annalenband und Bullettino kann ich mir leichter mit Hülfe der Aushängebogen selbst helfen, werde es aber dankbar erkennen, wenn Hentzen die
62 2 Gerhard an Brunn Berlin, 20. Januar 1862 Inhaltsverzeichnisse beider baldmöglichst mir sendet. Das für Sie bestimmte Exemplar meiner neuen Spiegelhefte (das Dritte erfolgt durch Mommsen) werden Sie in den für das Institut, für Sie selbst und für Garrucci bestimmten Exemplaren richtig erhalten haben; hoffentlich findet der Letztere darin einen Sporn auch die übrigen Barberinischen Spiegel und etwanige sonst neu gefundene mir zeichnen zu lassen. Das vierte Exemplar heben Sie zu künftiger Verfügung mir wohl auf, wie ja wol noch einiges Andre von meinen Drucksachen beim Institut deponiert ist. Daß darunter auch ein weiland zurückgelassenes, dem hiesigen Universitätsapparat gehöriges Exemplar von Visconti's Iconographie sich befinden muß habe ich zu gelegentlicher Beförderung desselben schon neulich bei Hentzen in gefällige Erinnerung gebracht. Daß Baiern Sie bis ins neue Jahr hinein unangefochten uns gönnte, wissen wir um so mehr zu schätzen, da für den eintretenden Fall wir in den ersten Monaten des Jahres hier wol eher im Stande sind auf Verbesserung Ihrer Lage hinzuwirken, als es gegen Ende des Jahres möglich gewesen wäre. Hoffentlich haben Sie mit den Ihrigen das neue Jahr recht wohl angefangen. Vielleicht ist ein Brief von Ihnen unterwegs um Ihrerseits mir das ausdrücklich zu sagen. Ohnehin sehe ich einer Äußerung von Ihnen, wie Sie unser corpus etruskischer Urnen ausbeuten wollen, schon
62 3 Gerhard an Brunn Berlin, 20. Januar 1862 längst entgegen und warte auch auf einige Antworten, die ich über die Altieri'sche dreifache Herme und über das vermeintliche Zeuskind des Giustinianischen Reliefs (laut Overbeck) mir von Ihnen erbat. Über das neue Denkmälerheft mache ich, soweit ich es aus Probedrücken kann, Ihnen mein Compliment; es ist wiederum recht stattlich ausgefallen. Wo bleibt denn aber die Vase, aus welcher Welcker eine durch Apoll gefeierte Vermählung von Zeus und Hera herauserklärt hat, laut seiner Mittheilung beim Bonner Winckelmannsfest ? Von Neapel aus werde ich seit der dortigen neuen Aera merkwürdig im Stich gelassen. Ich weiß nicht, ob unsre Correspondenten dieses Stulschweigen vor Scham einhalten oder aus Stolz; was ist denn aber aus dem Bullettino geworden seit dem Jahrgang 1859 ? Ihre Streitschrift gegen Friederichs will ruhig gelesen sein, was meinerseits bis jetzt nur theilweis geschehen konnte. So weit ich las, habe ich sie nicht minder gründlich als schneidend gefunden. Wenn Ihr pegner dagegen schreibt, so werden doch viel Flüchtigkei~Ruf ihm sitzen bleiben; übrigens läßt man sein Verdienst hier nicht mehr als nöthig ihm schmälern, da er als Dognat eine recht schöne Wirksamkeit hat. Mommsen ist unterwegs und wird Ihnen mehr von uns erzählen können; doch wäre es recht hübsch, Sie bald einmal selbst wieder sprechen zu können. Wer weiß, was das
62 Gerhard an Brunn Berlin, 20. Januar 1862 4 Jahr bringt 1 Mit unsern besten Wünschen für Ihr allerseitiges Wohlergehen bestens grüßend Gerhard Füglich mit der Bitte um Beförderung eines Beischlusses an Herrn von Reumont, und mit besten Grüßen an Henzen und Mommsen. Steinhäuser am 25. Januar 1856 vorgewiesene Spiegelzeichnung zwe~er Frauen mit einem Alten (Archäologische Zeitung XIV, 1.148) paralip. 33 nicht zu haben? Viel kommt zwar nicht darauf an, doch hat man gern alles was Spiegel heißt. Einen Gefallen würden §ie mir auch thun, wenn Sie dann und wann von neuerdings publicirten Spiegeln einen Ausschnitt für meine Mappe mir zurücklegten, z. B. vom Spiegel der Minervengeburt Tafel 56, einer überaus reich ausgestatteten Tafel! Überhaupt ist das über ganze Denkmälerheft 1861 ••••••. inhaltreich und ansprechend ausgefallen. Gerhard
63 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 25. Januar 1862 r. 29/IV 62 Berlin 25. I. 1862 Ein nach Mommsens Abreise eingetroffener Brief an ihn, welcher beifolgt, gereichet mir zum Anlaß dieses Umschlags den ich wiederum nicht an Henzen sondern an Sie adressire, weil ich Ihnen wiederum etruskische Mittheilungen zu machen habe. In meinen neuen Spiegelheften liegt der Zuschnitt meines Ergänzungsbandes Ihnen vor; Sie haben daraus ersehen daß ich von nachträglichen Abbildungen der Cisten ganz abgestanden bin. Das hindert jedoch nicht daß ich in meinem Text eine nachträgliche Notiz neu entdeckter Cisten zu geben habe und um Vervollständigung dieser Notiz möchte ich Sie ansprechen. Außer der von mir 1849 in den Schriften der Akademie publicierten Cista weiß ich nur die in den Denkmälerheften des Instituts VI, 39. 40. 54. 55 von Ihnen publicirten und die neulich von Ihnen besprochene riesige nachzutragen; es sollen ja etwa noch so viel andre vorhanden sein. Und eine Anzahl Spiegeldeckel wissen Sie den von mir publieierten gewiß auch noch hinzuzufügen; ich bitte darum und bleibe zu Gegendiensten bereit. Haben Sie noch einen disponiblen Probedruck, wenn auch unansehnlich, der von Ihnen
63 2 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Januar 1862 publicierten eisten, so ist mir das für meine Mappen willkommen, wie ein oder der andere Abzug oder Ausschnitt von Spiegeln. Hier nichts neues; desto mehr Erwartung guter Kunde aus Rom. Mit besten Grüßen an Henzen und Mommsen und herzliche Wünsche für Ihr und der Ihrigen Wohlergehn Gerhard
64 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 30. Januar 1862 r. 15/11 62 Berlin 30. 1862. Sie werden samt unsern Freund Henzen sich wundern binnen so kurzer Zeit durch einen dritten Brief von mir überrascht zu werden ohne daß neuerdings von einem gegenseitigen Briefwechsel unter uns die Rede war. Heute sind es jedoch nicht die Spiegel, wegen deren ich schreibe, sondern die durch ein Ministerialrescript Sorten mir zugekommene Verpflichtung Ihre Ernennung zum Professor Ihnen anzuzeigen; das Patent ist mir beigelegt und geht mit anderer nächster Gelegenheit Ihnen zu. Sie hatten dies Prädicat längst erwarten können, und es hat nur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . heblicheren Inhalts gelegen, daß es nicht früher dazu kam. Wie die Sachen jetzt liegen, ist es der Centraldirektion nicht eingefallen einen Titel ohne Gehalt für Sie zu beantragen; wie aber die Sache für uns selbst überraschend gekommen ist, aus eigenster Bewegung des Ministeriums welches Sie früher zum preußischen Professor ernannt als zum bayrischen vocirt wissen will, finden wir es recht angenehm und dankenswerth daß Ihr Professorpatent vor uns liegt und denken daß es auch Ihnen nur angenehm sein könne.
64 2 Gerhard an Brunn Berlin, 30. Januar 1862 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Die Ankunft der beiden für unser Museum gekauften eisten, er$uhr ich erst nach meinem neulichen Brief. Mein Ihnen darin ausgesprochener Wunsch einer Gesamtnotiz über die neu entdeckten eisten hätte vielleicht richtiger bei Garrucci angebracht werden sollen als bei Ihnen; doch vernehme ich lieber erst Ihre Äußerung darüber bevor ich ihm deßhalb darüber schreibe. Noch eine andre gelegentlich zu beachtende Frage gilt der Auffindung von Spiegeln in eisten; es wäre hübsch auch in diesem Bezug einzelne Fälle specificieren zu können. Meiner Frau fährt es fort um ein weniges besser zu gehen. Mit unsern besten Wünschen für Ihr und der Ihrigen Wohlergehen und herzlichen Grüßen an Henzens der Ihrige Gerhard
65 Gerhard an Brunn Berlin, 10. Februar 1862 r. 29/IV 62 Berlin 10. 11. 62 Lieber Brunn Angenehm hat mich der Guedeon'sche Katalog der Campana'schen Sachen in Rußland überrascht; danach müßten ja alle Terracotten und fast auch alle Spiegel künftig in Paris zu suchen sein; ist das authentisch ? Besten Dank für Ihren Brief vom 31.sten und für das Verzeichnis der Monumenti; der Schluß des Annalenbandes ist mittlerweile auch angelangt und dankenswerth. Ihre Schlußaufsätze lesen sich recht fließend. Schönsten Dank auch im Voraus für die mir in Aussicht gestellten ferneren Spiegelzeichnungen, den angekauften Guidi'schen Spiegel bitte ich doch baldmöglichst hierher gelangen zu lassen, zumal bei den Ankaufsunterhandlungen dessen Zeichnung verlangt worden ist. Ihre Auskunft über Giustiniani'sche und Altieri'- sehe Marmore habe ich natürlich nur zu gelegentlicher Beschauung Ihnen empfohlen. Ein wie der Erfolg lehrt falsches Gerücht hatte uns E. Wolffs Ankunft hieselbst verkündet; es erinnert mich daran daß ich die vor längerer Zeit vom Institut verheißene Zeichnung seiner Venere Proserpina noch bei Ihnen
.. ~ 65 Gerhard an Brunn Berlin, 10. Februar 1862 2 gut habe. Wie steht es mit deren Werth und Verkauf? Irgend ein Marmorstück würde uns ja wol erschwinglich sein, wenn auch der Fortunati'sche Ankauf unsere Kräfte übersteiget. MarinG hat daran keine Schuld; das Geld dafür ist nicht aus den Museumfonds bezahlt, sondern aus Extrabewilligung • Zur glänzenden Periegese wünsch' ich viel Glück mit Einschluß aller dazu erforderlichen Gesundheit. Die Napoletaner zeigen in ihrer Freiheit daß sie zu Knechten geboren sind; ich hoffe sehr daß es Ihnen nach vollendeter Eisenbahn möglich werde dorthin zu gelangen und gründlich für uns sich umzusehen. Ob ich an Garrucci wegen Notiz der Barberini'- schen eisten schreiben solle lasse ich mir von Ihnen bestimmen und danke einstweilen auch in dieser Beziehung Ihrer Fürsorge. Daß der junge Löwe Blut leck;t ,.'und der junge Brunn bereits Vasen besieht finde ich in schönster Ordnung. Auf die Gygina gehen wir wol nicht ein da Ihre Empfehlung derselben so mäßig lautet. Das Meleagreum von Dr. Kekule wird Ihnen zugenagen sein. Meiner Frau geht es besser, aber bei weitem noch nicht gut genug um mir ihre Handschrift zu leihen. Mit unsern besten Wünschen für Ihr und der Ihrigen Wohlergehen, auch Grüßen an Pinder und Reifferscheidt, der Ihrige Gerhard
66 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 21. Februar 1862 ( Poststempel ) r. 29/IV 62 Schönsten Dank für allen Inhalt Ihres Briefes, namentlich auch für den Spiegel no. 2 des museo Campana; eben hatte ich eine Zeichnung des selben mir in Petersburg zu schaffenvemuch~nd schreibe nun noch einmal dorthin blos wegen der Inschrift. Ihren Rath an Garrucci zu schreiben befolge ich sogleich, indem ich Sie bitte die Einlage unter Couvert gesetzt ihm zuzufertigen. Es steht darin blos die Bitte um ein Verzeichnis der Barberini'schen Cisten, keine neue Mahnung um die dort noch rückständigen und ihm bereits früher empfohlenen Spiegelzeichnungen. Die 3 Spiegel für 75 Scudi wage ich, als für ihren Preis nicht lohnend genug, nicht zu beanspruchen. Für die zugleich mit dem Jahrenbericht zu verhoffenden Zeichnungen danke ich im Voraus. So viel über Spiegel. Geben Sie mir bald Gelegenhait für die etruskischen Urnen Ihnen Gegendienste zu thun. Ich komme auf Ihre Personalien und bin indignirt daß man von Baiern aus nach allen Ihnen zugedachten und öffentlich gewordenen Ehren so mit Ihnen umgeht. Der Sporn der Ihnen hier nützen soll bleibt dadurch fürs erste liegen. Wäre unsere Armuth nicht so notorisch, so würde
66 2 Gerhard an Brunn Berlin, 21. Februar 1862 ( Poststempel ) es eines solchen Sporns nicht erst bedürfen um auf Zulage für Sie zu drängen; so aber müssen wir den treibenden Anlaß erwarten, der ja nicht ganz ausbleiben wird. Daß der neue Ehrentitel blos aus Achtung und Wohlwollen Ihnen zugetheilt ist, ohne bei erstem Anlaß eine Zulage auszuschließen versteht sich von selbst. Übrigens können Sie für die weitere Behandlung unserer Verhältnisse getrost sich mit Mommsen verständigen, der das Terrain kennt und alles thätige Wohlwollen dessen es bedarf für Sie hat. Das Institut scheint ja auch diesen Winter recht hübsch zu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . hoffe ich bald einmal durch die seit Mitte December angelaufenen Adunanzberichte mich unterrichten zu können, sei es in Handschrift deutsch oder, wenn der Druck rasch genug geht, durchs Bullettino. Ich freue mich auch Dr. Jordan unter Ihnen zu wissen und bitte ihn nächst Henzen und Mommsen zu grüßen. Mit unsern besten Wünschen für Ihre völlige Genesunt und glücklichen Hausstand der Ihrige Gerhard Preis des Berliner Knochenreliefs
67 Lieber Brunn Gerhard an Brunn Berlin, 7. März 1862 g. 5/V 62 r. 9/V 62 Berlin 7 März 62. Sie erhalten anbei einen Probedruck der Abbildungen meines - nächsten bis Tafel CCLXXX reichenden Spiegelhefts,'.' ( mit welchem der schreckbare Wust der hieratischen Spiegelbilder endlich zum Abschluß kommt ) • Ich bin be~}issen meine Ergänzungstafeln CCXL bis CCLXXX nun nothdürftig zu commentiren und mit einem Verzeichnis zu begleiten, welches den faktischen Bestand auch für die gangbarsten oder abschreckendsten Darstellungen mit möglichster Vollständigkeit zusammenstellt. Da melde ich mich nun in der letzten Stunde bei Ihnen um noch einmal nachzusehen oder durch jüngere Kräfte nachsehen zu lassen was etwa von den unscheibaren Zeichnungen im Apparat des Instituts noch als Variante oder originales Duplikat der in meinen letzten 40 Tafeln enthaltenen Spiegelbilder zu notiren wäre. Die auf den Umschlägen enthaltene Inhaltsangabe gibt zur Controlle zweifelhafter Identität oder Provenienz die erforderlichen Substrate und hoffe ich den für das 4. Heft noch ft:iglenden Umschlag allernächstens ebenfalls wenigstens in einem Correcturbogen Ihnen zusenden zu können. Zu allen Gegendiensten bereit ganz der Ihrige Gerhard
68 Gerhard an Brunn Berlin, 15. März 1862 r. 29/IV 62 Lieber Brunn ! Ich habe Ihnen bestens zu danken für die neu angelangten Spiegelzeichnungen, unter denen besonders der neue Inschriftspiegel mit einem File mir wichtig ist. • J, .. Wie in aller Welt kommen aber jetzt noch F1gheroarysche Zeichnungen zum Vorschein? Hatten sie sich in Braun's Vorräthen versteckt? oder hat Herr von Sulzky der jetzt in Turin erreichbarer ist, sie erst gesandt? und wie stellt sich Garrucci zu meiner Bitte um fernere Spiegelzeichnungen ? Der Verlust unseres bisherigen Ministers darf von Ihnen wie von uns bedauert werden; hoffentlich übernimmt jedoch sein bis jetzt unbekannter Nachfolger sein von den Räthen traditionell zu überlieferndes Wohlwollen für unsere Stiftung und deren Personal. Was Sie im Jahresbericht über Betheiligung des Instituts bei unseren Ankäufen geäußert haben, spricht meinen uralten pio desiderio aus, wird zunächst wieder nichts fruchten und steht doch an jener Stelle nicht übel. Einiges wird jedoch geleistet wenn Herr von Olfers fortfährt Ihnen einen Credit zu geben; für Spiegel und Cisten hat er sich willfährig gezeigt und wenn das irgendwie bedenklich sein sollte,so nehme auch ich mein Anerbieten nicht zurück für unabweislich wichtige Bagatellankäufe bis zur Höhe von
68 2 Gerhard an Brunn Berlin, 15. März 1862 10 - 15 Scudi einzustehen, nementlich wo es Spiegeln gilt. Wegen der Fortunati'schen Marmore hatten Sie mir meines Wissens nie vorher geschrieben; ich sprach vorher mit Pinder darüber, der es nicht für unmöglich hält daß man einen Ankauf gewählter Sarkophage für circa 6000 Scudi durchsetzen könne. Über die Details solcher Anträge müßte dann aber auch ich genauere Kenntnis haben. Ein Exemplar Probedrückemeines neuen Spiegelhefts habe ich durch Ministerialbeischluß Ihnen zugesandt und Ihrer prüfenden Beachtung empfohlen. Eine Zeichnung von Wolffs Marmorfigur mit dem Idol zu wünschen lase ich nicht ab. Hat sich Herr Bergen nicht nützlich gemacht, namentlich für Pompei und Sicilien ? Leben Sie wohl lieber Brunn und seien Sie überzeugt daß Ihr Wohlergehen wie aller Fortgang Ihrer schönen Thätigkeit uns am Herzen liegt. Mit meinen und meiner Frau besten Wünschen für Sie und die Ihrigen Gerhard
69 Gerhard an Brunn Ohne Datum Poststempel Roma 16 giugno 62 Lieber Brunn, die Ministerialbeischlüsse gehen allerdings langsam; auch Ihre bescheidene Sendung vom 9.ten Mai empfing ich erst nach einem Monat. Der Inhalt ist dankenswerther als Sie selbst glauben und kommt gerade noch zur letzten Stunde zurecht um allerlei Varianten, wenn nicht für die schon ins Publikum gelangten Abbildungen noch für das Verzeichnis der Denkmäler, das in Correktur mir vorliegt, zu gebrauchen. Ich rede von den Spiegelzeichnungen, neben denen ich natürlich noch größeres Interesse an der längst gewünschten Zeichnung von Wo11's Statue und der ihr analogen griechischen Vorstellung nehme; aber jene greifen mehr in die laufenden Beschäftigungen ein. Die mir geliehenen Blätter sollen nach erfolgtem Gebrauch recht bald ä an Sie zurückgehen und ~mmtlich mit der Bezifferung meiner Spiegel oder Paraligomena versehen werden, was Ihnen bei Anfertigung des Inventariums angenehm sein kann; daß ein solches für die dortigen Spiegel zeichnungen noch nicht vorhanden sei, schließe ich daraus, weil keine darauf bezügliche Bezifferung auf den einzelnen Blättern zu bemerken ist. Außerdem will ich bemüht sein noch eine besondere Liste aller übrigen aus Rom mir zugegangenen Spiegelzeichnugen mit Hinzufügung der entsprechenden Ziffern meiner gedruckten Paraligomena Ihnen anzulegen, was gleich-
69 2 Gerhard an Brunn Ohne Datum Poststempel Roma 16 giugno 62 falls für den Apparat seinen Nutzen haben wird. Was Sie über dessen sonstige Erweiterung schreiben, ist sehr geeignet von der Zweckmäßigkeit Ihrer darauf bezüglichen Operationen mich neu zu überzeugen. Es ist daran im Allgemeinen auch hier nicht gezweifelt worden; was Sie im Palast Rospigliosi vornahmen und dergleichen mehr kann nur anerkannt werden • Daß im Antwortschreiben der Direction, deren Anerkennung des Jahresberichts nun auch durch das Ministerium bestätigt wird, der Apparat besonders erwähnt und neu empfohlen war, war nur durch das Mißverhältnis veranlaßt, in welchem der Aufwand für die Bibliothek zu den überaus bescheidenen Ansprüchen des Apparats erschien, für welchen, wenn ich mich recht entsinne, der etatmäßige jährliche Fonds nur theilweise vebraucht worden war. Danach konnte man allerdings denken, daß Sie vielleicht aus andern guten Gründen am Apparat ängstlicher als billig sparen wollten und Ihnen gern andeuten daß, so lange der Reservefonds überhaupt fließt, neben den größeren Ansprüchen der Bibliothek nöthigenfalls auch für den Apparat eine Extrabewilligung nicht fehlen kann. Und den Gesichtspunkt, daß die rasch verflüchtigten Gegenstände des Kunsthandels oder Privatbesitzes am dringendsten durch Zeichnungen gerettet, daß Gegenstände solcher Art auch in Neapel und E-
69 3 Gerhard an Brunn Ohne Datum Poststempel Roma 16 giugno 62 trurien nicht außer Acht zu lassen sind, thut man ja wol gut bei jedem ähnlichen Anlaß zu beiderseitigem Einverständnis neu auszusprechen. Für die Cisten Zeichnung des Proserpinas Spiegels danke bestens; den Spiegel mit Tatra und Turan erhalten zu haben, bin ich mir nicht bewußt und bitte daher darum. Für s nrelief viel Geld auszugeben würde ich zunächst nicht rathen, nachdem ich früher deren Monotonie durch eigne Aufopferungen gebüßt habe. Eine ganze Anzahl solcher Zeichnungen, großentheils auch aus dem Codex Pighianus habe ich vor einiger Ze~t an Jahn abgegeben, der einen jungen Mann darüber arbeiten lassen wollte. Ich schließe diesesn trocknen Geschäftsbrief nicht ohne Vorbehalt einer Nachschrift, wünsche Ihnen viel gute Gesundheit und frische Kühlung in Ihrem heißen Sommer hinein und glaube Sie auch versichern zu können, daß unsre Bemühungen für eine Vermehrung Ihres Gehalts trotz der desparaten Zeitumstände nicht schlechth.tinlabgewiesen sind. Meine Frau, der es nicht viel besser geht, wird zur Heilung vorläufig aufs Land geschickt, bis ich im Monat August im Stande sein werde, sie an die Nordsee zu begleiten. Mit unsern besten Wünschen für Ihr und der Ihrigen Wohleregehen Gerhard
69 4 Gerhard an Brunn Ohne Datum Poststempel Roma 16 giugno 62 Einige Aushängebogen der Annali sind mir richtig zugekommen und haben durch ihren anzeihenden Inhalt den Wunsch nach baldmöglichster Einsicht der dazu gehörigen Tafeln erhöht, deren Probedrücke ich vielleicht mit dem Jahrgang 1861 der Institutswerke vorfinden werde. Leider verschleppt die Ankunft dieses Jahrgangs sich gar sehr, den man doch, wenn ich eine briefliche Äußerung De Witte's recht verstand, in Paris schon vor zwei Monaten hatte ! Wohin sind die Fran~ois'schen Spiegel gekommen? Eine Zeichnung des aus Ihrer Notiz von mir Paralip. no. 410 notirten Spiegels (zwei Flügelgestalten die eine mit Leier die andre mit Sporn) bleibt zu wünschen. Schmerzlich empfinde ich das Ausbleiben des Guidi'schen Spiegels, obwohl schon so lange uns gehörig, wird er doch ohne Vergleichung des Originals in meinem nächsten Heft erscheinen müssen. Die Theaterinschriften aus Athen werden, mit Inbegriff des Ehrensitzes der Athenapriesterin nun wol auch in Ihren Händen sein. Sie haben einen Aufsatz über die Apollonovitäten in Aussicht gestellt, den ich im Bullettino bisher vergebens erwartete. Die genaue Namensangabe der neuen Institutscreaturen namentlich auch den genauen Titel des Duca bitte ich nicht zu vergessen. Gerhard
70 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 29. Mai 1862 r. 10/VI 62 Berlin 29/v 62 Ihren letzten werthen Brief ließ ich einige Wo- ,:;,,,e- chen unerwidert um. gleich mit der That nämlich mit den gewünschten 22 Durchzeichnungen thebanischer und troischer Reliefs unseres akademischen Corpus Ihnen antworten zu können. Diese Durchzeichnungen sind sorgfältig ausgeführt, kosten nicht mehr als 10 Thaler und werden durch Ministerialbeischluß hoffentlich bald Ihnen zugehen. Daß ein Theil der Originalzeichnungen nur angelegt ist (in jenen Zeiten da Ruspi wegen mangelnden Geldes schnell von Volterra abreisen mußte, ward Ihnen wohl schon bemerkt; doch werden dieselben auch so dem Zeichner den Sie ohnehin in Volterra beschäftigen werden, zur Grundlage dienen können. Ich gebe das kleine Paket sogleich ab und hoffe es werde nicht zögern wie es mit der beträchtlich stärkeren Sendung des Lindenschmit der Fall war, die Sie doch auch wohl jetzt längst haben. Indeß will ich doch auch nicht verschweigen daß gewisse Zeichnungen welche Henzen bereits vor mehreren Wochen als bei Hübner für mich beigeschlossen ankündigte bis jetzt noch nicht angelangt sind. Ihr Programm für die diesjährigen Publikationen
70 2 Gerhard an Brunn Berlin, 29. Mai 1862 gefällt mir so weit ich es beurtheilen kann sehr wohl; sollte ein Blatt wichtiger Architektur oder ein anderes mit schöner Skuptur unerwartet sich finden, so ließe sich allerdings ein großgriechisches Vasenbild oder auch eine Terracotta weniger geben. Den in' Aussicht gestellten Aushängebogen diesjähriger Annali sehe ich wie der Fortsetzung des Bullettino verlangend entgegen. Für den Bericht Ihrer Festsitzung vom 27 April bemerke ich daß die neuerdings zu diesem Termin vorgeschlagenen Mitglieder, nämlich Duca di Gaetani als Ehrenmitglied, und die Herren Rudolf Bergen in Rom, Farabolini in Ravenna, Finazzi in Bergamo, ColonelOstermann in Paris, wie auch der nachträglich von Ihnen empfohlene Bartoccini als genehmigt proclamirt werden können; für die auszufertigenden Diplome wollen Sie uns bald gefälligst Titel und Taufnahme zugehen lassen. Besten Dank für die Spiegelzeichnung des Herkules Kopfes. Ankäufe dieser Art, welche kostspielig ohne neue Belehrung sind, wage ich hier nicht zu empfehlen, so wenig ich zweifle daß Spiegel von guter Zeichnung und piquantem Inhalt bei annehmlichen Preis sich auch ferner hier ankaufen lassen. Mit den Cisten ist es schwieriger, wenn nicht ein selbstredender Kunstwerth oder eminentes antiquarisches Interesse dafür spricht. Ankäufe wie den der Fortunatischen Sarkophage hier durchzusetzen halte ich
70 3 Gerhard an Brunn Berlin, 29. Mai 1862 für weit weniger unmöglich, wenn deren Kunstwerth hinlänglich feststeht; nur wollen dergleichen Anträge bei uns sehr allmäligeingeleitet sein, was ich gern längst versucht hätte wenn ich selbst hinlänglich darüber unterrichtet wäre. Die Notizen die Sie lediglich an Herrn von Olfers mittheilen bleiben verschlossen bei ihm, daher ich, wenn ich dieselben secundiren soll, einer gleichzeitigen Notiz über deren Inhalt bedarf. Für den Fortunatischen Fall genügt es wohl, wenn Sie die Gegenstände um die es sich handelt mit Verweisung auf die betreffenden Stellen der Institutswerke und mit den Preisen kurz angeben. Wegen der Gypsabgüsse müssen Sie selbst an Herrn von 01fers schreiben und durch die Sommerzeit die Dringlichkeit Ihrer Anträge motiviren, dieses um so mehr, da er seit bald einem Monat durch eine Fußrose gehindert nicht aufs Museum kommt, und dieser Zustand, der ihn für uns fast unzugänglich macht, noch nicht überwunden zu sein scheint. Durch das Ministerium habe ich für Sie, Henzen und Garrucci meine akademische Publication des Ravizzaschen Spiegels nebst Zubehör Ihnen zugesandt,der dankbare Brief den ich an Garrucci schulde soll bald nachfolgen; ich war bis jetzt sehr gehemmt durch den Textabddruck der Spiegel, hauptsächlich durch Zurüstung des Denkmäler~ verzeichnisses der hieratischen Spiegelbilder. Das Paket Probedrücke von Tafel 271 - 280 nebst Inhaltsangabe
70 4 Gerhard an Brunn Berlin, 29. Mai 1862 werden Sie richtig erhalten haben; was Sie dazu berichtigen und nachtragen können bitte ich mir baldmöglichst aus. Eine kleine Mühe, die jedoch in andrer Art nützlich sein wird werde ich Ihnen noch in Betreff der Rechnungen der für mich besorgten Spiegelzeichnungen machen müssen. Den Gesamtbetrag derselben, der auf Scudi 58.90 anläuft habe ich neuerdings zwar erfahren, aber bei Henzen's enormen Geschäften erst beträchtlich später als die jetzt beim Ministerium lagernden Quittungen des archäologischen Apparats hier anlangten. Da deren Inhalt bei Ihnen notirt und im Einzelne~ näher bekannt ist, wird es Ihnen möglich sein ein Preisverzeichnis der einzelnen Spiegel zu entwerfen, deren vollen Betrag ich dem Institut successiv abtragen werde, nach Maßgabe der in meinen Heften erscheinenden Blätter. Was in den ersten 5 Heften publicirt ist, habe ich in einer Liste verzeichnet, welche den für Sie durchgezeichneten Urnenreliefs beiliegt. Blätter welche ich früher nur als Durchzeichnugen dem Institut bezahlte, sind demnächst zum vollen Betrag mir anzurechnen; was ich an Originalzeichnungen erhielt betrachte ich als aus dem archäologischen Apparat mir geliehen. Ihre Nachfrage nach Preisen des Kunsthandels betreffend, so glaube ich mich zu erinnern daß der Sarkophag Amendola mit den Barbaren-Köpfen dem Governo 2 000 Scudi kostete. Die zu einer eiste zusammengefügten Kno-
70 Gerhard an Brunn Berlin, 29. Mai 1862 5 chenreliefs bezahlte ich an Vescovali mit 20 Scudi. Ich wiederhole daß gute Spiegelankäufe uns willkommen bleiben; aber für 70 Scudi ist selbst Garrucci's Phauns Spiegel mir nicht anz~ehend genug, bevor er in hellenischem Sinn uns verständlicher wird. Den Ravizza'schen dagegen würde ich immer noch ganz gern bis auf 106 iSCUdi hier zahlbar zu machen suchen. Fedde's Dissertation über Perseus habe ich Ihnen zweifelsohne gesandt, will es aber noch einmal zu thun suchen, kann vielleicht auch das Buch von Gardeches Ihnen verschaffen, aber Bonner Dissertationen besorgt Ihnen Jahn. Herlnvon Lützow's Buch muß Ihnen schaffen wer ihn zum Corrispondenten vorgeschlagen hat, also Michaelis; ich kenne ihn wenig, habe ihn aber auch direct deshalb angegangen. Die aus Visconti's Ikonographie he raus genommene Tafel bitte ich allerdings uns nicht verloren gehen zu lassen. Friederichs ist sehr beschäftigt und läßt sich auf nichts Außerordentliches ein; eine Erwiederung auf Ihre Philostratea hat er wie ich höre an Fleckeisen abgegeben, der aber mit dem Druck wohl eben so lange zögern wird, wie vormals mit dem Ihrigen. Die guten Nachrichten aus Ihrer Häuslichkeit können wir mit gleich guten nicht erwiedern, da es meiner Frau zwar besser im Winter, in der Hauptsache aber nicht vorwärts, in den letzten 14 Tagen auch wieder weniger gut geht; indeß darf man nicht
70 Gerhard an Brunn Berlin, 29. Mai 1862 6 verzagen. Ihnen wünsche ich doppelt ausdauernde Gesundheit für diesen heißen Sommer, in welchem Sie unser Institutshaus hüten bis Henzen Sie wieder ablöst. Dann stehen Ihnen einige schöne Monate etruskischer Forschung und Wanderlust bevor, die ich wie aus dem Vollgefühlmeiner eigenen Vergangenheit Ihnen gönne. Von Herzen der Ihrige Gerhard Von Neapel weiß ich nicht mehr als vorher, seit Kiessling Ihnen davon erzählt hat; der Weg ins Bullettino ist langsam, referiren Sie mir also immerhin einige Hauptsachen. Es muß aber enrstlich daran gedacht werden diese Station von Institutswegen regelmäßiger für den archäologischen Apparat auszubeuten, für den ich es fortwährend als erste Verpflichtung ansehe, die rasch verflüchtigten Gegenstände der Ausgrabungen und des Kunsthandels zu fixiren.
71 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 17. Juni 1862 r. 28/VI 62 Berlin 17/VI 1862. Ihre neu angelangte große Liste von Desideraten des akademischen Urnen-Apparats soll ebenso rasch zur Ausführung gelangen als die neuliche kleinere, deren 22 Blatt Durchzeichnungen nun wohl bereits in Ihren Händen sein werden. Den Brief der diese Liste mir bringt beantworte ich sogleich, sowohl um eine lange Briefschuld bei Garrucci zu tilgen wegen dessen Sie mir das Gewissen schärfen als auch und hauptsächlich wegen der vorgeschlegenen Spiegelankäufe. Ihre Empfehlung der beiden Inschriftspiegel, von denen ich den Epiur auch auf eigene Gefahr vertreten würde genügt mir vollkommen um beide, mit Inbegriff der zwei anderen, deren Preis und Werth Sie vertreten, für 61 Scudi auch dem Museum zusagend zu glauben. Ohne aber Zeichnungen vorzulegen kann ich dieselben an Herrn von Olfers nicht empfehlen, dagegen die Sache kaum fehlschlagen kann, wenn Sie, wo möglich mit Zeichnungen, allenfalls aber auch nur mit so viel antiquarischen Details daß ich den Antrag unterstützen kann, jenen Ankauf als einen bei dem keine Zeit zu verlieren ist motivirt und gleichzeitig mir davon Kenntnis gebend direct
71 2 Gerhard an Brunn Berlin, 17. Juni 1862 an Herrn von Olfers empfehlen. Für die Bronzen von Amelia kann ich, zumal dieser Fund mehr ins Geld läuft, weniger Hoffnung haben desselben und seiner Vorzüge gleichzeitig zu gedenken, indem nach mancher Erfahrung der eine Vorschlag leichter durchgeht, wenn man daneben zugleich einen andern abzulehnen hat. Ist denn Wolffs LibitinaStatue hier je angeboten und abgelehnt worden? Nach der Zeichnung scheint sie, wenn der Preis annehmlich ist, mir doch gar nicht übel. Unser Antrag zu Ihren Gunsten ist bei den Zwischenbehörden allerdings nicht abgelehnt worden, doch müssen wir, wenn er auch an höchster Stelle gelingen sollte, jedenfalls darauf ge faßt sein, daß er nur temporär bis zum Termin der mit 1863 ablaufenden Institutsdotation vorerst bewilligt und in ähnlicher Weise wie Henzen's epigraphischer Jahrgehalt als Renumeration für gewisse näher zu bestimmende Leistungen, nicht eigentlich als Gehaltszulage bewilligt werden dürfte. Das würde aber gerade darauf hinauskommen wie Sie vor einiger Zeit selbst es vorschlugen, und mit der Verlängerung wird es, wenn man erst einmal im Zug ist, auch keine Noth haben. Wissen Sie nicht mehr wie viel Garrucci's Zeichnung des Ravizza'schen Spiegels gekostet hat? Im bejahenden Fall bitte ich um eine Quittung von Ihnen als Instituts-Sekretar auszustellen, eine früher von Henzen darüber erhaltene Notiz habe ich vergebens gesucht, um der
71 3 Gerhard an Brunn Berlin, 17. Juni 1862 Akademie die Auslage zu berechnen. Daß Garrucci seine Zeichnungen mit ausdrücklicher Ausschließung des Instituts mir bestimmt hatte, war früher in ähnlicher, dem Institut geradezu feindlicher, Weise von mir nicht verstanden worden; müssen wir uns nun buchstäblich daran halten, so stehe ich für die ihm angezahlten circa 35 Scudi natürlich ein, wie ich auch für die durch mich veranlaßten Zeichnungen im Kircherrianum natürlich einstehe, und das um so mehr, wenn das Institut für andere von ihm selbst bestellte Spiegel, der Analogie unserer akademischen Durchzeichnungen gemäß mir nur die Durchzeichnungskosten berechnen will. Ich stehe hienach wenn Sie und Henzen es besser finden von den Weitläufigkeiten gern ab, die ich Ihnen wegen neuer Redaction meiner Rechnung anmuthete und bleibe nur um die Principien des archäologischen Apparats aufrecht zu erhalten bei meiner Behauptung, daß es dem Institut, auch ganz abgesehen von der durch mich gegebenen Veranlassung, zu kam, die unedirten Spiegel in Cava Barberini und im Kircherianum sich zu verschaffen, und daß es auch nach meinem Ableben ihm zukommen wird, alle neu aufkommenden etruskischen Spiegel zeichnen zu lassen. An Garrucci habe ich keine neuen Bitten gestellt, sondern nur im Allgemeinen ihn neu captivirt; weiß er unedirte Spiegel zu schaffen, so trage ich natürlich gern jede daraus mir entstehende Last.
71 Gerhard an Brunn Berlin, 17. Juni 1862 4 Die Schrift von Fadda erhalten Sie mit nächstem; Gädechens hat keine Dissertation sondern nur Gegenstück des Dissertats gedruckt, die man vielleicht liesich-- ber kauft alSVvon ihm schenken läßt, sonst aber am besten o durch WieseIer acquirirt. Ist das Werk von Lindenschmitt ;,("/ angelangt? Conze berichtet daß seine Vasenpublication fertig sei. Von Brockhaus noch immer nichts; die voraussetzlich bei ihm beigeschlossenen Probedrücke bitte ich mir künftig auf rascherem Weg aus. Sind sie vor Ende dieses Monats nicht hier, so fehlt mir bis zum November die Gelegenheit des Instituts Glorie hier nach Verdienst leuchten zu lassen. Mit Ihren Vorschlägen für die Monumenti 1862 bleibe ich durchaus einverstanden. Den Abhub von Spiegelzeichnungen, die Sie mir sandten, habe ich bereits gelobt. Es sind entschieden Inghirani'sche Blätter darunter, die ich weiland als vermeintliche Duplicate dem Institut schenkte und bei gesChä~em Blick als achtbare Varianten jetzt mir zurückerbitte gegen eben so viel andere brauchbare Blätter, was denke ich dem Institut nur angenehm und um so mehr zuläsEig sein kann, da keines jener Blätter die Ziffer des Inventars an sich zu tragen scheint. Hübner's Fecundität kann ich bei aller Bewunderung nicht unbedingt billigen; ich habe bereits bei Petersen mein Bedenken gegen den allzu weiten Spielraum ein-
71 5 Gerhard an Brunn Berlin, 17. Juni 1862 zelner achtbarer Mitarbeiter geäußert. Hoffentlich ist nicht Munda dabei, welches er, denke ich bereits bei Fleckeisen behandelt hat. Übrigens ist er mein lieber Hausgenosse und wird obige Bemerkung nur durch Ihr Nothgeschrei über den Labor improbus der Übersetzungen veranlaßt, der Sie allerdings Ihren selbstständigen Arbeiten nicht entnehmen sollte. Wie weit hat es Dr. Finder gebracht unter Ihrer gedeihlichen Institutsfamilienvaterschaft ? Mit unsern besten Wünschen auch für Brandis, wenn er noch dort ist, der Ihrige Gerhard Quer auf der ersten Seite N. B. Eine Hauptfrage die ich an Garr~ci zu stellen vergaß, empfehle ich Ihrer Auskunft von neuem, nemlich ob die alte Voraussetzung, daß in jeder Cista eig. Spiegel gefunden werden, auch jetzt noch gilt; ich muß daran zweifeln, da ein Wechselbezug von Cisten und Spiegeln neuerdings nirgends erwähnt wird. Für die Möglichkeit daß es mir gelänge Herrn von Olfers den Spiegelankauf sogleich genehm zu machen, will ich noch einen Versuch machen, wegen dessen ich Ihren Bericht um 1 - 2 Tage aufzuschieben bitte, aber nicht länger.
72 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 19. Juni 1862 r. 28/VI 62 Berlin 19. Juni 1862. Meinem vorgestrigen Briefe folgt schon heute ein anderer nach, um Ihnen zu sagen daß Herr von Olfers für Ihren Spiegelantrag durchaus willfährig ist; seiner Absicht gemäß kann er Ihnen sogar schon selbst darüber geschrieben haben. Als no. 418 meiner Paralipona ist ein Spiegel verzeichnet, der sich seitdem durch Garrucci's, obwohl nur unvollkommen genügend, Zeichnung wichtiger erwiesen hat. Darstellend die große Figur einer vermuthlichen Minerva, umgeben von den kleineren Figuren einer verhüllten Frau und einer geflügelten Lase. Da ich den Spiegel publiciren will, wäre es mir sehr angenehm wenigstens die Handgeberde dieser beiden kleinen Figuren genauer constatiert zu wissen. Garrucci hatte diese Spiegel nicht in casa Barberini sondern im Kunsthandel gezeichnet, wo Sie vielleicht noch jetzt ihn vorzufinden im Stande sind und eventuell wohl thäten für billigen Preis ihn uns gleichfalls zu kaufen. Mit besten Grüßen der Ihrige Gerhard
73 Lieber Brunn Gerhard an Brunn Berlin, 3. Juli 1862 r. 29/VII 62 Berlin 3. Juli Eben erhielt ich Ihren Brief vom 28. zugleich mit dem sehr erwarteten und willkommenen Bullettino di Maggio; vorgestern gerade noch zum Thorschluß unserer archäologischen Gesellschaft kamen auch von Brockhaus die Institutswerke samt den Probedrücken der großen Cista und sonstigem Beischluß an, viel Gutes auf einmal Daß auch einiges Mißgeschick dabei nicht fehle kündigt mir Brandis an daß er den Guidi'schen Spiegel, dem man wohl ein Gehäuse hätte gönnen können, zerstückelt mitbringe, eine böse Empfehlung für die gerade schwebenden Spiegelankäufe; gesehen habe ich den Schaden noch nicht und werde, wenn irgend möglich, dafür sorgen daß Herr von Olfers ihn nicht erst erfahre. Wegen der Terracotten und sönstiger Ankäufe, über welche Sie an Herrn von Olfers geschrieben haben, werde ich nachmuntern nach Möglichkeit, wie auch in Betreff der von Friederichs notirten Gypsabgüsse. Die Fatalität der Inschrift von Prosepnais kommt mir nicht aus dem Kopf, müßte nun aber wol mit etlichen andern erheblichen Varianten der neuen Zeichnung wenn de-
73 2 Gerhard an Brunn Berlin, 3. Juli 1862 ren vovlianden sind (?) , vorgebracht werden. Der Spiegel mit Minerva und der Die weiteren Blätter fehlen. Am Rande dieser ersten Seite Ob und wie viel für die Ravizza'sche Spiegelzeichnung weiland gezahlt worden war hatte ich Sie mit Ihrer Unterschrift zu notiren ersucht.
74 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 19. Juli 1862 r. 29/VII 62 Berlin 19. Juli. 62. Über Wolffs Beiträge anworte ich demselben beigehend. Sein Verhältnis zu Herrn von Olfers ist nicht gut und da er denselben mehr als ich denken konnte übergangen (nicht einmal wie vor Jahr und Tag es hieß die Photographie seiner Venere-Proserpina gesandt) hat, so ist es Herrn von Olfers nicht zu verübeln, wenn er um einen Entschluß zu fassen, erst eine Photographie der drei Sculpturen verlangt, die sich ja leicht leisten läßt. Ob er dann kauft, weiß ich freilich nicht, doch ist nicht unmöglich und kann ich, wie bei jeder durch mich vermittelten Sache, verneinenden Falls wenigstens für baldige Auskunft und Rücksendung der Photographien einstehen, also scheint mir kann es Wolff doch versuchen. Ich werde bei solchen Möglichkeiten wenigen Anlaß geben das Geld für kilieine Ankäufe zu' zersplittern, namentlich ohne sehr schlagenden Grund keine neue Cista beantragen; nur was die Spiegel betrifft bleibt es beim Alten. Dank für die empfangenen Zeichnungen; ich will versuchen auch noch den Spiegel mit der verhüllten Figur (bei welchem Kunsthändler?) wenn der Preis nur etwas herabsinkt, Herrn
74 Gerhard an Brunn Berlin, 19. Juli 1862 2 von Olfers genehm zu machen. Wie ich Ihnen schon neulich schrieb, wird der für die Urnen brauchbare Zeichner erst im August wieder flott; ich werde ihn freilich unter Hübners Curatel stellen, kann aber doch nicht dafür einstehen, daß Sie sämtliche Durchzeichnungen beider Cisten noch vor Ihrer Reise erhalten; sollte daher einiges darunter vorzüglich dringend sein, so würde ich bitten es noch jetzt mir hervorzuheben. Einem solchen Familiaris des Instituts wie Conze es ist für den Ankauf eines corpus der Institutswerke gefällig zu sein, so daß er uns 2/3 des Buchhändlerpreises zahlt, scheint mir unbedenklich und soll der Direction von mir empfohlen werden, wobei allerdings auch als billig vorausgesetzt werden darf, daß im Fall einzelner Defecte e~etwas mehr Geduld für deren Deckung habe, als sie von andern Abnehmern die vollständig zahlen zu erwarten steht. Ich schreibe dies vorläufig als meine Privatmeinung. Gegen eine Zusammenstellung interessanter kleiner Bronzen auf einer und derselben großen Tafel habe ich durchaus nichts einzuwenden, sondern wünsche nur bald mehr Probedrücke und Aushängebogen zu sehen. Für die Modalität der Zutheilung Ihrer Zulage, soll alle Rücksicht genommen werden; doch ist die Bewilligung letzter Instanz noch immer nicht erfolgt. Mommsen glücklich heimgekehrt ist heute früh
'Ir A .. , , :~. ! .,I\.,~ yt!/ {w 74 Gerhard an Brunn Berlin, 19. Juli 1862 3 durch die Geb~t eines Söhnchens beglückter geworden. Einen Courier der Montags nach Rom geht suche ich ein dem Institut bestimmtes Heft des Herrn von Ring aufzupacken, welches ich in der Meinung es sei mir bestimmt leider schon binden ließ. Er sowohl als Lindenschmitt verdienen schöne Dankbriefe. Meine Ferienreise denke ich mit Anfang nächstens Monats anzutreten, so daß ich meine Frau von Neuem also nach der Nordsee abhole. Mit unsern besten Wünschen für Ihr und der Ihrigen Wohlergehen bestens grüßend Gerhard
75 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 24. Juli 1862 Berlin 24.Juli. 62. Die Bombe ist geplatzt und hat Ihnen aus der Ministerialkanzlei die beantragten 400 rt persönlicher Zulage durch Kgl. Kabinetsrescript bewilliget, zu Wege gebracht. Die Bewilligung reicht zunächst, wie die Dotation des Instituts selbst, nun bis Ende 1863; das weitere wird sich geben. Daneben ist es besonders dankenswerth daß der terminus a quo schon vom April d. J. anhebt. Gott sei Dank daß wir soweit sind und mögen Sie die neue pecuniäre Hülfe zugleich als Wohlwollens- und Vertrauensvotum sich genehm und ermunternd sein lassen Sonst nichts neues; bevor ich mit Anfang des nächsten Monats abreise, hören wir wol noch einmal von einender. Mit herzlichen Wünschen für Sie und die Ihrigen bestens grüßend Gerhard
76 Lieber Brunn, Gerhard an Brunn Blankenberge, 13 August 1862 Blankenberge 13 August 1862 Ihr vergnügter Brief vom 2. d. M. ist mir hier hergefolgt und ruft meinen unverzüglichen Glückwunsch hervor. Ihr kleiner Romulus ist unter sehr guten Auspicien in die Welt getreten; möge alles, was sich daran knüpft, zunächst die Genesung Ihrer Frau, dann die Ausführung Ihrer etruskischen Reisen und Leistungen mit gleichem Gedeihen gekrönt sein ! In Berlin wird der Zeichner, für dessen Arbeiten ich 20 Thaler zu eventueller Zahlung an Hübner zurückließ von Anfang August an 5B die Durchzeichnung der von Ihnen gewünschten Urnen angegriffen haben. Was sonst in meinen Mappen ist, steht Ihnen gleicher Weise zu Diensten, sobald es dienen kann - , eine im Princip kaum erforderliche Bemerkung, die ich Ihnen aber wegen der Sammlung Feoli neu ausspreche, deren Vasen in großem Umfang bei vollster Freiheit seiner Zeit für mich gezeichnet worden sind. Indeß kann es ja sein, daß die Sammlung noch in den letzten 20 Jahren einigen Zuwachs erhielt. Die Wolff'schen Scupturen anlangend, so hätte ich sehr gewünscht, die künstlerische Beschaffenheit der bewußten Statue durch Vergleichung mit irgend einer bekannten Gewandfigur etwas schärfer bezeichnet zu sehen.
76 2 Gerhard an Brunn Blankenberge, 13. August 1862 Zu ihrem Ankauf ist wenig Neigung vorhanden und mittelmäßige Antiken mag auch ich nicht empfehlen; wenn ich aber erwäge, daß echt griechische Statuen auf den Antiken-Markt gar nicht kommen und daß der schmale Vorrath unserer Marmore auch antiquarisch interessante Statuen sehr wohl brauchen kann, so bedauere ich es doch, wenn sie uns nicht anheimfällt. Daß man den geforderten Kaufpreis für Bronzen und andere Antiken gelehrten Werthes zweckmäßiger anlegen könnte, bestreite ich nicht; nach der Praxis unserer Sammlungen steht es jedoch durchaus nicht fest, daß, wenn jene Statue uns entgeht, das Geld als Ersparnis anderen antiquarischen Zwecken zu Gute kommt. Daß Ihre Bibliotheksarbeit abgeschlossen ist, freut mich sehr; wie immer der Raum noch ausreicht, ist für mich ein halbes Wunder. Unbekannt bleibt mir, wie und wo das Archiv geordnet und untergebracht ist; was aber noch mehr mir am Herzen liegt, bleibt die vollständi- -., ... - ge Inventasirung des Apparats, dergestalt, daß jedes hinzugehörige Blatt mit der Ziffer des Inventariums versehen li1Il.Gi, die literarisch museographischen Nachweisungen des In- {"JA--<:- ventariums entsprechend vorausgesetzt werden kann. Darin steht Ihnen vermuthlich doch noch einige Arbeit bevor, an die sich erst nach Ihrer Heimkehr wird denken lassen. In Bonn war Welcker, der dem Gebrauche seines Augenlichts nun wirklich entsagen muß, bei trüber Stimmung
76 Gerhard an Brunn Blankenberge, 13. August 1862 3 und ungeschwächter geistiger Kraft der guten Wendung Ihres Geschicks mit mir froh. Wegen einer Facultätssitzung konnte ich bei sehr kurzem Aufenthalt Jahn nur wenig und Ritschl gar nicht sprechen. Hier am belgischen Strand kann ich nur rühmen, daß meine Frau das Seebad zu ertragen scheint; in der Hauptsache ist ihr Befinden jedoch nicht viel verändert. Seit 8 Tagen sind wir hier, empfangen Briefe und bitten deren auch von Rom aus (Blankenberghe Belgique Maison des Bains ). Vor Ende des Monats denken wir nicht abzureisen; ClJ ., es muß auch dieser •• ' •• sus wie mancher frühere durchgemacht werden. Der Ort hat einen schönen Strand; Bekanntschaften haben wir noch nicht gemacht. Auch von Boulez, dem ich in das benachbarte Gent schrieb, habe ich noch kein Lebenszeichen erhalten. Wie in andern ähnlichen Fällen darf ich v6raussetzen, daß der Inhalt dieses Briefes auch unserm lieben Freund Henzen gilt, von dessen glücklich erfolgter Heimkehr ich nun wohl bald höre. Mit unsern besten Grüßen an ihn und seine Frau wie mit unsern besten Wünschen für Sie und Ihren Hausstand der Ihrige Gerhard
77 Gerhard an Brunn Berlin, 14. November 1862 r. 29/XI 62 Berlin 14 Novbr 1862. Lieber Brunn ! Nach langer Entbehrung habe ich mich Ihrer neuesten und so wohl lautenden Kunde doppelt gefreut. Ohnehin wird in Ihrem Urnenwerk ein Wunsch meiner Jugend erfüllt, den ich nach so viel dafür eingesetzter Arbeit nie hatte aufgeben mögen, und daß Sie zu meiner Verwunderung den steilsten Berg sich für den Moment der Abmüdung aufbehielten erklärt sich vollkommen durch Ihr wohlgeregeltes Verhältnis zu Bartoccini und durch die Bürgschaft ferneren Beistands die Ihnen durch diesen guten Genossen zu Theil wird. Daß die Beisteuer meiner Zeichnungen nicht bequem genug ausgefallen war, ist mir leid; Sie hatten über deren Modalität eingestimmt und ich hatte keinen Grund vorauszusetzen daß der hiesige Zeichner auch in meiner Abwesenheit anders als zweckmässig verfahren würde; vielleicht daß, wo der Bleistift nicht angibt, mit rohter Tinte sich nachbessern läßt. Sind nun Ihre Zeichnungen so angeordnet, daß es Ihrerseits selbst für Vdterra nur noch einer nicht sehr zeitraubenden Revision bedürfen wird, so könnte man ja sehr froh sein über die Aussicht bald alles Erreichbare in Ihre Mappen gesammelt zu wissen. Sonst wird allerdings Rom
77 Gerhard an Brunn Berlin, 14. November 1862 2 wieder auf längere Zeit Sie fesseln und das so lange von uns unbereiste Neapel Ihren Besuch erheischen. Es leuchtet mir ganz wohl ein daß nach Eröffnung der Eisenbahn auch ein kurzer dortiger Aufenthalt Ihnen zu Erkundung der dortigen Zustände nützlich sein könnte. Der Zuwachs der Museen, des Kunsthandels und des vielen dort versteckten Kunstbesitzes muß neu erkundet, ein und der andre' brauchbare Dilettat oder Künstler neu entdeckt, ein und das andere unedirte Monument der dortigen Sammlungen für unsere Denkmälerhefte captivirt werden; sind doch selbst Monumente wie die Unterweltsvase mit dem Triptolemos als Tod~ tenwächter und die Deiamira-Vase bei Santangelo noch immer unedirt. Mit Herrn von Olfers, wissen Sie wohl, verhandle ich möglichst wenig über Ankaufsvorschläge bevor er mich darum fragt; es ist das im Interesse der Sache. Mehrmals schreiben muß man ihm und ihn interpelliren nach Möglichkeit und nicht ungeduldig werden bis man eine Antwort bekommt; das sei Gott geklagt, kann aber im Interesse unseres vaterländischen Kunstbesitzes nicht vermieden werden. Aus solchen Erwägungen habe ich ihm zwar vorläufig von Ihrer Cista gesprochen, die Vorlage der Zeichnung aber mir vorbehalten, bis Sie selbst ihm wegen des Ankaufs schreiben würden, was Sie doch ehestens thun sollten. Die 4 Spiegel wollte er durchaus nehmen, ich hielt das für
IJ 77 Gerhard an Brunn Berlin, 14. November 1862 3 längst abgemacht; nun wird es doch wohl noch eines Briefes von Ihnen bedürfen, obwohl ich bei nächster Gelegenheit bemüht sein werde ihn darauf vorzubereiten. Wegen der Skupturen von Wolf habe ich mich vergeblich bemüht, würde aber diese und andere Ankaufsvorschläge nicht ungern fallen sehen, wenn man dafür mit den Fortunati'schen Sachen Ernst machen könnte, was ich fortwährend im Auge habe. Übrigens fehlte für Wolf's Venus Proserpina eine genaue Angabe der Ergänzug, ist es wahr daß auch deren Kopf neu ist ? Es freut mich daß Helbig Ihnen zusagt, dessen Bevörderung nach Rom mir seit ich ihn kenne am Herzen lag. Eifer und Fähigkeit sind beide sehr an ihm zu loben, auch läßt er sich sagen; seine Phantasie zu zügeln werden Sie dann und wann ein gutes Werk thun. Mit Sicherheit rechne ich darauf daß er zu einem tüchtigen Münzkenner sich ausbilde; für Gewicht und Legenden hat er hübsch vorgearbeitet und wird wohl allmählich auch auf Auslegung der Münztypen mehr eingehen. Ihre Creaturen in Volterra und Corneto sollen sofort bestätigt und proclamirt werden. Ein wenig mehr hoffe ich noch nachträglich über Chiusi von Ihnen zu hören, wo es doch sonst an Samm~ern und Funden nie fehlte. Allerlei Novitäten im Spiegelfach müssen Ihnen doch auch wohl begegnet sein. Sehr empfindlich bleibt der Mangel archäo-
77 Gerhard an Brunn Berlin, 14. November 1862 4 logischen Beistands für Florenz; ich sollte denken man könne, vielleicht am ersten aus Künstlern, die man für Zeichnungen heranzieht, einen und den andern Correspondenten sich bilden. Von den an Herrn von Olfers angebotenen Terracottareliefs habe ich weder von ihm noch von Ihnen etwas vernommen. Das Relief der ~rce sollte für 15 Nap. d'or ihm wohl passen, die bewußten Spiegel ganz gewiß. Ich denke Sie stellen nun alle diese Vorschläge in einem neuen Briefe an Herrn von Olfers zusammen und drängen um Erledigung, es wird sich dann wohl bald Geld schaffen lassen. Das Exemplar an Frati, das ich bestimmt adressirt und nach Rom gesandt habe, war vielleicht ein Nachzügler; findet es sich nicht vor, so soll es an einem Ersatzexemplar für Henzen nicht fehlen. Ihr Brief erfreute mich durch den wohlthuenden Eindruck guter Gesundheit, vielseitiger Befriedigung und gedeihlicher Aussichten für gelehrte und für häusliche Erfolge. Möge es in so gutem Gleise Ihnen noch weiter gelingen. Bei alten Leuten geht es langsamer vorwärts, zumal wenn die Gesundheit der ~frau nicht wieder einKehren will; indeß halte ich, so lange die Kräfte ausreichen, an gewohnten Arbeiten fest. Die im Ganzen recht flau unterstützte archäologische Zeitung könnte ich mit
77 Gerhard an Brunn Berlin, 14. November 1862 5 dem Ende des 20.sten Jahres anständig abschließen, hoffe aber sie noch einem Nachfolger vererben zu können, der die stets von mir festgehaltene Tendenz eines deutschen Ergänzungsblatts für unsere Annalen auch künftig hin einhalten könne. Jahresbericht, Bibliographie und die Centralisation unseres deutschen Verkehrs habe ich dem Institut dadurch gesichert, was mit der Zeit auch wohl anerkannt werden wird. Ich hoffe daß Sie nicht anders denken, obwohl Sie für diese löbliche Zeitschrift mir nie einen Beitrag sandten. Auch ein 6.tes Heft Spiegel muß bald flott werden und eine kleine akademische Abhandlung : voila tout. Die große Schenkung des Herzogs von Luynes signalisirt, daß dieser leuchtende Stern auch für unser Institut untergeht: Thun Sie doch Ihrerseits was Sie können um die Beziehungen mit Longperier und de Witte aufrecht zu erhalten. Es fehlt uns doch gar sehr an der eigentlichen archäologischen Correspondenz mit Paris trotz aller Freundschaft mit dem Borghesi~Comite. Wird Dr. Detlefsen in Paris verbleiben? Es wäre eine Hilfe auch für die mir noch mangelnden Spiegelnotizen. Aus München vernehme ich daß Urlichs ziemlich sichere Aussicht hat dort unterzukommen. Roulez, zu Anfang September von mir in Gent besucht, hat den Spiegeltext an welchem er damals arbeitete,
77 Gerhard an Brunn Berlin, 14. November 1862 6 Ihnen wohl längst zugesandt ? Sie sehen lieber Brunn, daß ich Ihre Mittheilungen rasch und gründlich erwiedere; vielleicht gelingt es uns diesen Winter den brieflichen Verkehr mehr als früher zu regeln. Mit meinen und meiner Frau besten Wünschen für Sie, Ihre liebe Frau und beide Pup i , N. S. ganz der Ihrige Gerhard Grüßen Sie doch auch Helbig, der mir bald schreiben möge. Die rückgängige Photographie für Wolf, die ich ihm nach Dresden nachsandte, wird er seinerzeit wohl erhalten und befördert haben. - Viel Herzliches auch an Henzen und seine Frau.
78 Gerhard an Brunn Berlin, 5. Dezember 1862 r. 30/XII 62 Berlin 5 December 1862. Lieber Brunn, bald nach gestrigem Empfang Ihres letzten Briefes gelang es mir Herrn von Olfers bequem zu sprechen, dem ich auch bald nach Empfang Ihres früheren Briefes einen Auszug Ihrer Ankaufsnotizen neu vorgelegt und das Dirkerelief mit Verweisung auf deren Abbildung in der archäologischen Zeitung empfohlen hatte. Da sich nächstdem diese Abbildung hatte vorlegen lassen, ließ ich, wohl wissend daß er nicht gedrängt sein will, die Sache gehen, sah aber voraus daß er mit gutem Willen in Ihre Anträge eingehen würde, was er mir gestern auch mündlich aussprach. Sie sollen sehr bald einen Brief von ihm und auch etwas Geld bekommen, mehr dann nach Neujahr. Namentlich scheint er auch Ihre Cista nehmen zu wollen; für den verneinenden Fall ist er ersucht, Ihnen die Zeichnung zurückzuschicken. Wollen Sie in dem Institutswerk publiciren, so steht dem durchaus nichts entgegen, obwohl sonst allerdings bei Museumsankeufen in deren Regel gewünscht wird, daß unsrer Armuth dadurch ein Ineditum zufalle. Auch die uns gesandte Meleagercista hätte Ihnen gern zu Diensten gestanden; es widerstrebt mir immer ein achtbares Monu-
78 Gerhard an Brunn Berlin, 5. Dezember 1862 2 ment verkleinert zu geben; doch haben unsre monument i schon so viel in Cisten gegeben, daß mir der Gedanke fern lag, als könnte auch dieses ziemlich mittelmäßige Exemplar darin Platz finden. Hinsichtlich der archäologischen Zeitung habe ich öfters und früher als Sie es lebhaft vermißt Ihnen nicht auch Probedrücke der Abbildungen zugleich mit deren Texten senden zu können; doch erhalte ich solche Probedrücke gewöhnlich später als die Druckbogen, die ich doch nicht verzögern will und finde für Abbildungen öfters auch Schwierigkeit bei der Postaufgabe. Dennoch soll Ihre Erinnerung neu beherzigt werden, und bitte ich um gleiches hinsichtlich der Probedrücke des Instituts, von denen ich für dieses Jahr ausser denen der großen Cista nur noch eine andre des laufenden Jahres bis jetzt erhielt. Ihre edlen Kräfte, die nicht zersplittert werden dürfen, um irgend einen Beitrag für meine Zeitung zunächst angehen zu wollen, war nicht meine Absicht; ich hatte nur dieses dem Institut ergänzungsweise dienstbares Unternehmen Ihrer Gunst im Allgemeinen neu empfehlen wollen. Allerdings nehme ich dann auch von Helbig doppelt gern einen und den andern Beitrag an, mit dessen Inhalt ich Sie einverstanden weiß; übrigens hat er mir von Rom aus noch nicht geschrieben. In Ihrer Abhandlung über Handel und Gewerbe
78 Gerhard an Brunn Berlin, 5. Dezember 1862 3 Taf. VI, 3 ist ein mir wohlbekannter ~. tiranischer Cippus abgebildet, den Sie in der Galleria de' Candelabri ihm zeichnen ließen. Von den Flügelgestalten an den Querseiten ist die eine mit einem Köcher versehen für Psyche erklärt; ist sie aber nicht männlich? ich bitte um bald gefällige Auskunft hierüber. Gelegentlich prüfen Sie wol auch einmal den vermeintlichen Taucher in Villa Altieri, der auch mir als verfängliche Scu~ptur vorschwebt, bei welchem jedoch Brauns in der Regel gesundes Auge nicht so völlig im Unrecht sein sollte, wie ihm sein Feind Stephani es vorwirft. - DaW das Institut dem Kronprinzen, seinem Ehrenmitglied und künftigem Protector, so gar keine Ehre hat erweisen können, mag wohl durch Henzens Krankheit und Ihre späte Heimkehr entschuldigt sein, bleibt jedoch zu beklagen. Recht beklagenswerth, durch Ihre Notiz daß er vom Pferde gestürzt war begreiflicher, ist auch das schwere Unglück des Herrn von Canitz; daß sein Nachfolger bereits bestimmt sei, Herrn von Arnim aus L,'~~bofg kein großer Vortheil für uns, erfahre ich als Gerücht aus der heutigen Zeitung. Wenn Sie im Einverständnis mit Henzen einen Ausflug nach Neapel im Lauf des Winters durchsetzen, so kann es mich nur freuen, weil eben nur Sie im Stande sind Denkmäler und Personen im Interesse des Instituts dort zu sondiren und auszubeuten wie es seit einer Anzahl von Jahren
78 Gerhard an Brunn Berlin, 5. Dezember 1862 4 nicht geschah. Und sollte es nicht gerade im SUrmlauf am möglichsten sein zur Zeichnung von Denkmälern zu gelangen, deren Publication so lange schon aussteht wie die Dyaniravase bei S. Angelo, die Triptolemosvase aus Arneto und nun auch noch immer die Unterweltsvase mit dem als Todtenrichter inschriftlich bezeugten Triptolemos. Spiegel wie der meiner Tafel 194 reizen mich sehr, Turan und Atunis nur für den Fall eigenthümlicher Darstellung, etwa wie der als Atunis benannte Flügelknabe eine war. Um so mehr rechnen wir auf die fünf im vorigen Sommer von Ihnen empfohlenen und hier gleich damals genehm befundenen Spiegel. Unser Museumsbesitz an etruskischen Urnen ist im Katalog der Sculpturensammlung verzeichnet, den ich vor Jahr und Tag ans Institut gesandt glaubte; ein andres Exemplar desselben soll nächstens erf . . . . . Von meinem Hausstand habe ich weniger Freuliches zu berichten, gönne Ihnen aber um so mehr das Gedeihen der Ihrigen. uoer Henzens Gesundheit hoffe ich bald einmal wieder von ihm selbst Gutes zu vernehmen; grüßen Sie ihn und unsere jüngeren Genossen allerbestens. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie und die Ihrigen Gerhard
79 Gerhard an Brunn Berlin, 16. Dezember 1862 Herrn Professor Brunn. r. 30/XII 62 Berlin 16/XII 62 Lieber Brunn ! Ihre Geldanweisung war, als ich in voriger Woche danach fragte, noch nicht ausgefertigt, doch hat Herr von Olfers zu bestimmt sie versprochen, als daß es fehlen könnte. Zu der allerlei Auskunft der ich von Ihnen entgegensehe bitte ich noch eine Notiz zu fügen· über das runde Laokoonsrelief, welches in einer der diesjährigen Adunanzen vorgezeigt und kurz erwähnt ward. Woher kommt es, wem gehört es, wer verbürgt seine Aechtrheit ? Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie und die Ihrigen bestens grüßend Gerhard Unser Winckelmannsfest fiel glänzend aus, in Beisein von Bethmann-Hollweg und von vier andern Excellenzen, unter denen jedoch der jetzig~ Minister fehlte. Ich sehe nun dem frühern Glanz des römischen Festes, welches auch leicht inhaltreicher sein konnte in einem recht stattlichen Bericht entgegen, für dessen Abdruck ich alsbald sorgen werde.
80 Gerhard an Brunn Ohne Datum Post-stempel, Berlin 20. 12. 6~ N. S. für Herrn Prof~ssor Brunn r. 30/XII 62 Lieber Brunn ! Das archäologische Consulat in Rupe Tarpea ist glücklicherweise so einmüthig daß ich diesen Brief für Sie beide geschrieben und eine an Sie gerichtete Nachschrift für zulässig halten darf. Die Geldanweisung an Sie war vor etlichen Tagen noch~ nicht abgegangen, aber Herr von Olfers hat sie so bestimmt versprochen, daß sie doch nicht wohl fehlen kann, und ich habe zum Überfluß die Sache auch schriftlich angeregt. Das Verzeichnis unserer etruskischen Urnen finden Sie nun in dem Sculpturencatalog, den ich dem Institut früher vielleicht zu senden unterließ, weil diese Westentaschenerudition hiesigen Ortes sogar mes . . . . . . . . . Die Sendung des kleinen Werkchens ist nun aber erfolgt, zugleich mit einer nicht zu übersehenden Einlage an Lanzi, der ja hoffentlich noch lebt, obwohl ich seit Jahr und Tag nichts von ihm hörte. Mein neuliches petitum wegen der vermeintlichen Psyche mit Köcher in der Galleria dei Candelabri beantworten Sie mir wohl bald, selbst oder durch Helbig. Steht denn der betreffende Cippus nicht bei Pistoleri und wie ist er dort wohl abgebildet ? Die Spiegel zeichnungen von Frati sind doch wohl
80 2 Gerhard an Brunn Ohne Datum Poststempel, Berlin 20.12.62 angekommen? Bejahenden Falls bitte ich in Original oder Durchzeichnung sie bald mir zu senden, wie auch etwanige ähnliche Errungenschaft Ihrer etruskischen Reise. Von Herzen der Ihrige Gerhard
81 Herrn Professor Brunn Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 1. Januar 1863 r. 1/1863. Berlin. Auch ohne Vorlage von Ihnen sende ich Ihnen heute einen herzlichen Neujahrswunsch; ein Brief von Ihnen mit mehreren Rückäußerungen auf gestellte Fragen ist wohl auch unterwegs. Von Schillbach erhielt ich für meine Zeitsc4rift einen Aufsatz über patuarische Funde im Theater des Herodes Attikus, bezüglich auf die Gründer dieses Theaters; der faktische Inhalt erscheint mir neu und selbständig, was Sie leicht werden feststellen können; ich denke daher den von zwei Zeichnungen begleiteten Aufsatz Ihnen baldigst für die um Manuscript verlegenen Annali zu senden. Der frische Eifer, der aus Helbigs und auch aus Bergau's brieflicher Mittheilung spricht verdient, ehe er sich abmüdet, von Ihnen für alte Desiderien des Instituts benutzt zu werden. Ich sollte denken, mit Helbig's Hilfe sollten Sie vollenden können, was Ihnen am Inventarium des archäologischen Apparats noch fehlt, und da sich Bergau als Sammler i~ Gemmen- und Pastenfach präsentirte, so wäre er ein rüstiger Helfer um das Material für eine Fortsetzung der Impronte gemmarie zusammenzubringen, selbst
81 Gerhard an Brunn Berlin, 1. Januar 1863 2 wenn die Familie Ca er oder ein anderer Former zu effectiver Publication noch nicht brauchbar sein sollten. Nicht ohne Vorbehalt etwaniger Nachschrift, mit uns ern herzlichsten Wünschen für Sie und die Ihrigen Gerhard 2/1863. Nachschrift. Ich wollte diesen Brief nicht abgehen lassen ohne den Stand der Museumssache zu erkunden. Die Geldsendung ist noch nicht abgegangen, wie man im Büreau versichert blos deshalb weil Herr von Olfers zugleich selbst schreiben wollte und die Festtage dazwischen kamen. Einige Tage werden nun doch wohl noch darüber hingehen. Haben Sie somit von hier aus ein Beispiel recht lästiger Correspondenz, so hoffe ich, wie der Moralist von abschreckenden Dingen, daß Ihnen für Ihre eigenen museographischen Mi ttheilungen der \veg ausdauernder Tugend um so sicherer gebahnt sein möge. Hier in unsern Zuständen haben wir noch ganz andere Dinge zu verwinden als solche Lästigkeit und haben doch dann und wann die Befriedigung noch nicht ganz unnütz auf der Welt zu sein. Vale fave.
82 Professor Brunn Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 9. Januar 1863 Berlin 9. I. 63. Alle guten Wünsche und Aussichten fürs neue Jahr voran und das für die Ihrigen. Durch Herrn von 01fers wollen wir uns allerdings in Abwartung unseres Briefwechsels nicht irre machen lassen, was sonst, wie bei Ihnen, mich durch mein stetes Bemühen Ihnen bald Auskunft bald Geld zu schaffen mir nahe gelegt wird. Lässiger als dies Mal, nach dem vor 4 Wochen mir gegebenen Versprechen baldigster Sendung, ist er wohl noch nicht gewesen; so viel Patriotismus der Ergebenheitsvereine durchkreuzt ihm die Geschäfte des Tages. Werden Sie darüber ungeduldig und auch desperat, so kann ich es nur ganz menschlich und natürlich finden; indeß ist Ihre amtliche Stellung so idealer Natur daß man ihr zumuthen darf dann und wann etwas übermenschliches oder heldenhaftes, in zäher Ausdauer so gut als in thätiger Energie zu leisten,; das habe wenigstens ich bei ähnlicher Stellung, von Ministerien und Museumsbehörden unsäglich oft im Stich gelassen mein Leben lang redlich gethan, und kann mich dadurch manchen schönen Monuments freuen, welches ohne meine Ausdauer in unsern vaterländischen Sammlungen nicht existiren würde, und das Interesse dieser Sammlungen war doch uns als Gelehrten und Patrioten bleibender am Herzen liegen als Caius
82 2 Gerhard an Brunn Berlin, 9. Januar 1863 Titius, die nun einmal an die Spitze gesetzt sind und uns dann stören dürfen. Ohne disponibles Geld können Sie keine Antiken kaufen, wohl aber durch Stellung und Credit dafür sorgen, daß die für uns erheblichen Ankäufe durch die hiesige Brödelei uns nicht entgehen. Hinsichtlich der Spiegelankäufe bleibe ich selbst bereit bis zu einer gewissen Höhe aus Privatmitteln dafür einzustehen. Übrigens kann ich nur sagen, daß ich den Abgang der Geldsendung täglich erwarte und daß diese eigentlich nur durch Herrn von Olf;ers' Absicht gleichzeitig zu schreiben verzögert wird. Soweit diese Neujahrscantiken; Gott bessere unsere Zustände ! Schillbach's Aufsatz über Sculpturen vom Theater des Herodes kommt Ihnen hoffentlich für die Annali noch zurecht; sind diese Sculpturen noch unedirt, so ist es ein hübscher Beitrag sonst müßte der Aufsatz zurückgelegt werden. Müssen Sie mit der Redaction des Textes etwas frei umspringen, so übernehme ich die Verantwortung bei dem Autor. Das Laokoonsrelief ist für meine Zeitschrift gravirt. Wie Sie mit Helbig verfahren wird es gewiß ihm ersprießlich sein, und werde ich so lange er in Rom ist, immer geneigt sein meine Wünsche und Rathschläge für ihn den Ihrigen auf Örtlichkeit und Umstände begründeten nach-
82 zusetzen. 3 Gerhard an Brunn Berlin, 9. Januar 1863 Für meinen archäologischen Jahresbericht hilft Henzen wohl in gewohnter Weise mir aus, wollen Sie dazu beitragen, so dient es der guten Sache. Kissling sagt mir von Ausgrabungen eines Calabresi zu Caere, von denen ich bisher nicht härte und gern mehr wüßte. Ihre beiderseitige Aufklärung über die neuliche Festsitzung kam noch zurecht um für den Druck des Berichts benutzt zu werden. Mit unsern besten Wünschen für Ihr und der Ihrigen Wohlergehen, wie auch für Gesundheit und Thätigkeit unsrer jüngeren Freunde, die ich zu grüßen bitte, treu ergebenst der Ihrige Gerhard
83 Herrn Prof. Brunn Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 20. Januar 1863 r. 24/11 63 Berlin, 20 Januar 1863. Herr von Olfers, den ich in diesen Tagen zum ersten Mal im neuen Jahr sprach, sprach seine Absicht die bewußten Sachen zu ~aufen und Ihnen bald Geld zu schicken in allem Wohlwollen von Neuem aus; sehen Sie wie weit Ihre Geduld reicht und halten Sie wenigstens die Spiegel fest. Ad vocem Spiegel bleibe ich in Erwartung dessen was Sie von Ihrer Reise her mir etwa zu senden haben, wie auch der Zeichnungen aus Bologna. Meine Tafeln habe ich beziffern müssen, ohne in deren Reihenfolge den im Bullettino 1860 pag. 1845 erwähnten angeblich großen und schönen bacchischen Spiegel aus Volterra einbegreifen zu können. Auf die nicht neu gezeichneten Spiegel des Kircherianum kam ich in diesen Tagen durch Taf. XIII, 2 dieses Werkes zurück. Wegen des angeblichen Erichthonous, mit welchem Sie Ihre Ragazzi auf Kosten Contucci's ergötzen können, bitte ich nun allerdings um eine Zeichnung aus dieses Spiegels, desgleichen um den Spiegel von Tab. XVI, 1 (Mercur, ApolI, Etc. ) und, wenn Sie nicht etwa die alte Zeichnung genügend finden auch von Tab. XVII, 1, einem schö-
83 2 Gerhard an Brunn Berlin, 20. Januar 1863 nen und eigenthümlichen Parisurtheil. Wie in aller Welt aber konnten Sie sich die Wörlitzer Antiken entgehen lassen, die jetzt in ziemlich theuren Photographien (8 Hefte jedes zu 5 rt ) durch Lehrer Gerlach in Zerbst mit dessen ins Französische übersetztem Text erscheinen? Ob ein gewisses merkwürdiges Relief wirklich den Theseus darstelle, den die von ihm befreiten athenischen Kinder adoriren, oder was sonst, möchte ich wohl von Ihnen vernehmen. Auf die Gefahr daß unsre Briefe sich kreuzen, ganz der Ihrige Gerhard
84 Gerhard an Brunn Berlin, 3. Februar 1863 r. 24/11 63 Berlin d. 3 Febr. 63. Lieber Brunn, Je weniger man alte Schulden getilgt hat, desto lieber macht man neue. Nicht nur Ihre Ankaufs Vorschläge liegen meinem Herrn Chef im Sinn, sondern es ist auch Neigung für neue vorhanden. Von einer Marmorscheibe mit hübschen Doppelrelief bei Herrn Zurstrassen, Minerva und ein Bachusgelage vorstellend, wovon Bergau mir eine Zeichnung sandte, schrieben Sie mir nichts; es wird dafür der, wenn man an ähnliche Marmorscheiben denkt, exorbitante Preis von 200 Scudi gefordert, muß also wohl ein extra schönes Werk sein. Ich bitte recht bald um Ihr ~ Kunst~heil darüber; es bleibt diese Mittheilung natürlich unter uns. Dank für Ihre Spiegelnotizen, dergleichen kommt nie zu spät, wenn es auch nun für die Nachträge zurückgelegt werden muß. Die archäologische Zeitung bleibt, wie es seit ihren Anbeginn die Absicht war, ein im durchgängigen Dienste des römischen Instituts, sowohl zu dessen weiterer Verbreitung und Anerkennung, als zu dessen Vervollständigung bestimmtes Blatt. Es hat sich nie unterstanden, dem
84 2 Gerhard an Brunn Berlin, 3. Februar 1863 Institut in irgend einer Publikation vorgreifen zu wollen, muß aber, um vor Collision sicher zu sein, die vorschriftsmäßige Anmeldung der zu dortiger Herausgabe ausersehenen Denkmäler zu rechter Zeit einsehen können. Es hat den Mangel des Bullettino, kaum Bibliographie zu geben, durch möglichste Aufzählung neuer Schriften compensirt, muß aber auch mit dazu einschlagenden dortigen Notizen versorgt werden, von denen z. B. erst jetzt die 1858 erchienene ganz achtbare Schrift des Pater Ugd ker zu Palermo über punische Münzinschriften mir kund wird. Besagtes Blatt hat von den Pflichten des Instituts auch die in dessen ersten sieben Jahrgängen dort erfüllte Pflicht einer jährlichen Rivista generale übernommen, durch welches das Material der Institutswerke den für die Idee archäologischer Annalen erforderlichen Überblick und Abschluß erhält; dazu mit den erforderlichen Notizen von Rom aus zu rechter Zeit unterstützt zu werden, ist ein billiges Verlangen, welches ich hiemit neu ausspreche. Fällt mein Jahresbericht dürftig aus, so darf das wenigstens nicht für römische Notizen der Fall sein, die mir aus reiner ~ufälligkeit von dort her verborgen blieben. Daß im vorigen Jahr in Cäre gegraben ward und in solchem Umfang, ist mir zufällig und oberflächlich durch Kißling kund geworden; eingehende Mittheilungen darüber bleiben durchsBullettino oder, wenn sie dafür nicht geeignet sein sollten, von Ihnen brieflich zu
84 3 Gerhard an Brunn Berlin, 3. Februar 1863 verhoffen, aller schuldigen Discretion unbeschadet. Ein großer Mosaikfund anzihender Art, in der Mark oder Romagna vorgefallen, ist mir erwähnt, aber nicht näher bekannt geworden; Sie werden Näheres darüber wissen. Meine Zeichnung des Laokoon Reliefs stammt aus einem in Lübeck befindlichen Gypsabguß; hier haben wir noch keinen solchen. Hatte ich in einem zur Neujahrszeit geschriebenen Brief meine Grundsätze, was aus dem Unterschied der Personen und der Stiftungen für einen Museums Archäologen zu folgern sei, Ihnen allzu warm anempfohlen, so spreche ich lieber heute ausdrücklich aus, wie ich weit entfernt bin, solche Grundsätze Ihnen aufnöthigen zu wollen; Sie sind preußischer Beamter und gönnen uns alles Beste, das ist mir genug. Die übermüthige Laune, die aus Ihrem letzten Brief sprach, ist mir als Ausdruck Ihres Wohlergehens und Ihrer Tüchtigkeit, zumal wenn ich früherer Jahre gedenke, nicht unwillkommen; von Jahr zu Jahr ist die dankbare Überzeugung, wie viel wir an Jahren haben, gestiegen, und wenn ich mit Ihrer Bequemlichkeit rechte, daß sie erhebliche wissenschaftliche Notizen Jahr und Tag uns vorenthalten können, so thue ich das mit der gleichfalls gesteigerten Überzeugung, daß die offenste Mittheilung Ihnen die genehmste sei. Die Absicht feine Wendungen an Ihnen zu verschwenden, können Sie nur im
{\J 'V;' '-, \:-:4, 1 \ ;(~'1 (Je{ \' 84 Gerhard an Brunn Berlin, 3. Februar 1863 4 Scherz mir unterlegen. In meinem Jahresbericht bin ich geneigt drucken zu lassen, daß der Artikel thätiger Archäologen, aller Ehren für De Rossi und Fiorelli unbeschadet, in Ita:"", lien jetzt völlig ausgegangen ist; auch Architekten wie Rosa kann man loben, aber wen sonst? Ich wäre nicht abgeneigt, eine solche Äußerung etwas tendenziös zu halten, um vielleicht auf die Wahl napolitanischer Pensionaire irgendwie influiren zu können. Wir haben deren hier, die von Bacchischen oder sonstigen Horn vieh viel an sich haben, junge Historiker, die ein wenig römische Geschichte französisch zu lesen anfangen, und wenn die Leute wirklieh Pensionaire bezahlen wollten, könnten sie doch versuchen, für alles Bedürfniß Ihrer Museen einen künftigen Avellino heranzubilden. Doch Sie werden das wohl auch für allzu sanguinisch erklären, und ich komme zuletzt auch davon zurück, meine pia desideria so weit schreiten zu lassen. Die Conjekturen von Herrn von Millisen sind ja sehr hübsch; er hat vielseitige Bildung genug, um auch ah allerlei Thätigkeit unseres Instituts förderlichen Antheil zu nehmen. Mit allem Herzlichen für Sie und die Ihrigen, auch Henzens und unsre jungen Freunde bestens grüßend der Ihrige Gerhard
84 Gerhard an Brunn Berlin, 3. Februar 1863 5 d. 4/2. Meine obige Auslassung über studierende Italiener beruht auf dem Vorgang des hier von der italienischen Regierung unterhaltnen Palermitaners Salinas, über welchen ich neulich an Henzen schrieb. Ich hätte ihn gern für den nächsten Winter nach Rom, wo er Ihrer Dressur empfohlen sein würde; das verbietet sich aber wol schon durch Schwierigkeiten der Aufenthaltskarten ? Bergau und Schillbach überschätze ich gewiß nicht; doch wird jener als Künstler immerhin Vorzüge haben vor den gewöhnlichen Käufern auf Platz Navona, und Schillbach verdient es durch Eifer und Besch~denheit seiner kleinen Funde ausgeprägt und publizirt zu sehn, sobald es nur immer geht. Die überaus große diesmalige Verspätung sämtlicher Institutsschriften läßt es mir möglich denken, das dies noch jetzt zulässig wäre, obwohl ich ja weiß, daß auch kleine Tafeln ihre Zeit haben wollen. Geht sein Aufsatz aber nicht mehr in die Annali hinein, so bitte ich wenigstens zu konstatiren, daß der Inhalt nicht preokkupirt sei und die Zeichnungen bald für ein paar Hülfstafeln des nächsten Annalenbandes abzugeben, damit ein Probedruck derselben ihn bald von meiner Attention für ihn überzeugen könne. Die Probedrücke einiger Hülfstafeln erhielt ich; von den großen Tafeln für 1862 sah ich erst 10; vom Bul-
84 6 Gerhard an Brunn Berlin, 3. Februar 1863 lettino ist das Dezemberstück vielleicht unterwegs. Über Mommsen hängt das Schwert des Damokles; die Magdeburger scheinen ihn wirklich zum Abgeordneten zu wählen, was von allen seinen Freunden beklagt wird. Nochmals grüßende der Ihrige Gerhard
85 Gerhard an Brunn Berlin, 14. Februar 1863 Herrn Professor Brunn r. 24/11 63 Berlin 14. 2. 63. Lieber Brunn ! Bei Benutzung Ihrer neulichen Spiegelnotizen strauchle ich an der Angabe daß meine aus Museum Gregorianum L, 3 a, 2 entlehnte Tafel 257 in Paris sei; ist denn der betreffende Spiegel im Museum Gregorianum nicht vorhanden? Noch weniger begreife ich welches Spiegelbild der Minervengeburt ich in den Annali von 1861 übersehen haben solle; ich finde in jenem Jahrgang zwar das Vasenbild 56, aber durchaus keine Spiegel jenes Inhalts vor. Ihr Geld ist immer noch nicht von hier abgegangen und ich kann nun blos rathen, daß Sie mit Herausstellung Ihrer Unfähigkeit für Auslagen die schon so lange rückständige Anweisung und Zahlung, von Herrn von Olfers sich einfordern mögen. Haben Sie einleitungsweise eine Novität oder neu vorzuschlagende Erwerbung mitzutheilen so würde ich das voranstellen, wie überhaupt es zur zweckmäßigen Behandlung des Herrn von Olfers rechne, daß man ihm alle vier Wochen einmal Novitäten mittheilt, wodurch man seiner Lässigkeit entgegen kommt. Die unbegreifliche jetzige Verzögerung muß durch irgend einen besonderen Um-
85 Gerhard an Brunn Berlin, 14. Februar 1863 2 stand den man erst noch erledigen will, veranIaßt sein. Ich habe nichts dagegen daß Sie die Spiegel und das Kironrelief als gegenstück bezeichnen, deren Ankauf als hier beabsichtigt Ihnen von mir verbürgt sei und daß Sie die betreffenden Auslagen länger als man es Ihnen zumuthen könne, einstweilen vertreten haben. Die schleunige Rücksendung von Schillbachs Manuscript kann ich wenn es nicht zu brauchen war nur loben, sehe aber Ihrer Motivirung entgegen. Die Schwächen dieser Mittheilung entgingen ja auch mir nicht; von Ihnen dem die Publication des Herodestheaters bekannter sind als mir, war zunächst zu entscheiden, ob und wo die mitgetheilten Sculpturen schon edirt seien. Sollten sie es nicht sein, so wäre es meines Erachtens allzu üppig athenischen Ineditis aus dem Herodestheater eine Hülfstafel in stark verkleinertem Maßstab verweigert zu haben. - Bei Verzeichnung factischer Korrenspondenten unsrer hiesigen archäologischen Gesellschaft habe ich Voraussetzung Ihrer Genehmigung und der Wahrheit genügt mir erlaubt Ihren Namen mitabzudrucken. Über Helbig, den Sie als Ihren Stellvertreter für archäologische Zeitung und deren Anzeiger instruiren wollten, habe ich neuerdings nichts gehört, auch seit seinem ersten Briefe nichts von ihm erhalten. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie und die Ihrigen, treu ergebenst Gerhard
86 Herrn Professor Brunn Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 4. März 1863 r. 12/111 63 Berlin 4. März 1863. Ich beantworte sogleich Ihren gestern eingelaufenen Brief; zunächst regen Ihre Reisegedanken mich an von denen ich Ihnen selbst alle edlen Genüsse der schönen Parthenope dem Institut aber viel nachhaltigen Nutzen verhoffe. Die Zeit die Sie dafür ansetzen ist sehr schmal und vom Standpunkt des Instituts aus müßten Sie umgekehrt einen kurzen Ausflug nach Etrurien, einen längern Aufenthalt in Neapel sich vorsetzen; doch läßt sich, wenn man seiner Zielpunkte sich bewußt ist und gute Hülfe findet, auch in einigen Wochen hoffentlich das Nöthige für diese sogar sehr uns entrückte Provinz begründen. Da auch laut Minervini's Bekenntnis Neapel in Italien aufgehen will und angeblich im Museo Nazionale jetzt alles sich formen und zeichnen läßt, so sollten einzelne Gesuche, auf Hauptstücke gerichtet eigentlich im ersten Anlauf sich durchsetzen lassen, wenn die dortigen Schutzzöllner nicht riskiren wollen daß man in den Zeitungen über sie losbricht. Meiner./oSeits trage ich darauf an, daß die Unterweltsvase mit dem Triptolemos als Tod~enrichter (oder ist sie erschienen ?) und das Triptolemosbild des Kraters aus Ar-
86 2 Gerhard an Brunn Berlin, 4. März 1863 mento gezeichnet werde, desgleichen die ornamental erhebliche riesige und überfüllte Vase auf der Gefäßform verkleinert als Gegenstück zu der als Michaelis nach Neapel ging Ihnen für diesen Zweck übersandten Zeichnung, dieses dritte Desiderat allerdings nur in zweiter Linie. Auch bei S. Angelo, wo Quaranta abgenutzt und Minervini unausstehlich geworden sein wird müssen Sie mit Glorie und Liebenswürdigkeit sich bleibenden Eingang zu verschaffen wissen und beispielsweise die Zeichnung der Dejaniravase mitbringen. Zu solchen Desideraten gehört es auch bei guter Zeit nach dem Marchese del Vasto und nach seinem seit Visconti und Millingen viel citirten Fragment mit den Inschriften von Hekate Demeter etc. etc. zu fragen, welches ich nie sah und welches doch sehr gezeichnet zu werden verdient. Unsre Portefeuilles brauchen nur gewählte Füllung; wir müssen dieselbe planmäßig für Neapel organisiren, wo in Vasen, Terracotten und auch Statuen doch immer noch viel zu zeichnen ist. Wie publicirt oder vegetirt denn die Academia Ercolanese, wenn man doch über Hemmnis durch diese gelegentlich wird Lärm schlagen müssen ? Die Monumenti für 1862 wollte ich unserm Publikum gestern vorlegen, fand aber Taf. 69 und 70 unter den empfangenen Probedrücken nicht vor, welche ich mir daher noch zu senden bitte. Die Tafeln sind reich und belehrend
86 3 Gerhard an Brunn Berlin, 4. März 1863 gefüllt aber etwas mehr feine Kost bleibt zu wünschen mehr Gräcität und mehr Statuarisches. Eben wollte ich die sterbende Amazone von Casa Borghese für meine Zeitschrift zurüsten; überlegen Sie es sich nicht gut die Figur in den Monumenti machen würde, in welchem Fall ich natürlich zurücktrete. Die Schillbachiana erhielt ich noch nicht zurück. Ihre im übrigen wohl motivirte Ablehung scheint mir doch nicht zu erweisen daß 2 Köpfe aus solchem Fundort unbrauchbar waren. Jedenfalls wäre es mir lieb die Sachen bald zurück zu erhalten, die ja vermuthlich schon unterwegs sind. Ihre Gedanken wie archäologischen Nachwuchs in Italien zu erz~elen sei sind durchaus zweckmäßig; halten Sie das auch in Neapel nur recht in Gedanken, wo der Mangel daran dem Bedürfnis gleichkommt. Sie können ja natürlich weit mehr dafür thun als wir darauf einwirken können; nur bleibt es nothwendig wie in allen andern gemeinsamen Interessen, daß wir von den andern hinlänglich unterrichtet sind. Über Paralipomena unsrer Correspondenz rechte ich nicht gern mit Ihnen; ich respectire den Um~ fang Ihrer Geschäfte und verlange keine unnöthige Mühe; über die Grundsätze aber müssen wir einig sein. Den archäologischen Jahresbericht meiner Zeitschrift schreibe ich im Dienste der Wissenschaft und des Instituts, dem es zur
86 4 Gerhard an Brunn Berlin, 4. März 1863 Last fällt wenn römische Notizen darin fehlen oder wohl gar über Frankreich eher ins Publikum kommen als unsrerseits. Daß Sie mir keinen Beitrag dazu geschickt, erkläre ich mir aus Ihrer Zeitbedrängnis; ich habe aber wirklich auch über die wie es scheint doch wichtigen Grabungen in Caere nichts notiren können, die doch äußerlich vor dem Publikum kein Geheimnis sein können und einzelnes betreffend zwischen uns kein Geheimnis sein dürfen. Was Sie mir neulich einmal schrieben, Sie hätten diese Notizen bereits seit Jahr und Tag für sich allein war vielleicht Scherz; wäre aber Ernst dabei gewesen (und unwissend über die dortigen Dinge bin ich ja immer noch ) , so müßte ich gegen solche Geheimthuerei grundsätzlich protestiren. Dasselbe gilt von den neuen Ankaufsvorschlägen, die Sie an Herrn von Olfers zunächst noch nicht mittheilen wollen; sind die Dinge irgend erheblich, so kann wenigstens ich erwarten rasche Kenntnis von Ihnen darüber zu erhalten um dann zu wissen, eventuell auch trotz der persönlichen Hemmungen darauf einwirken zu können. Voraussetzungen solcher Art sind durch des Instituts und durch Ihr eigenes Verhältnis zu uns bed •••• für einen raschen Umlauf factischer Notizen ist das Institut, für eine geregelte Correspondenz Ihre eigne Stellung gegründet. Hinsichtlich des Museums will ich Ihnen alles Ärgste zugeben, über welches Sie sich beschweren mögen und werde doch dabei blei-
86 5 Gerhard an Brunn Berlin, 4. März 1863 ben daß Sie Unrecht haben das Interesse unsrer Sammlungen mit Ihren Klagen über Herrn von Olfers zu vermengen. Sie werden denselben überleben und, wenn eine Emancipation des Museums dann eintritt, sich es vorwerfen müssen, wenn Sie trotz unsrer schlechten Conjuncturen unsre Interessen zeitweilig aufgegeben haben. Da wir einmal hievon sprechen (und mit meinem Willen soll es unser freundschaftliches Verhältnis gewiß nicht stören ), so darf ich Sie auch daran erinnern, daß die im vorigen. Jahr über alles Verhoffen uns gelungene Zulage Ihnen hauptsächlich mit Bezug auf Ihre Förderung unsrer Museen zu Theil ward. Als man Ihnen die Anzeige zufertigte, ging man in Einzelnes nicht ein, hat aber die moralisch und amtlich damit übernommene Verpflichtung allerdings vorausgesetzt uns häufige Berichte über Gegenstände der Entdeckung oder des Ankaufs, nicht nur das Institut, sondern auch das Museum und den Kunsthandel betreffend, uns zugehen zu lassen. Ma parliamo di co se allegre. Die Vase aus Camerino, die Newton für 300 Pfund gekauft hat, muß ein Prachtstück sein und als solches den Publikationen des Instituts bald anheim fallen, wenn Newton, an welchen deshalb von Rom aus zu schreiben ist, nicht etwa selbst sie publiciren will, was ich kaum glaube. Einen Zeichner freilich in London zu finden, den man bezahlen kann, wird schwer sein; irgend einen zweckdienlichen Weg werden Sie
86 wohl ausklügeln. 6 Gerhard an Brunn Berlin, 4. März 1863 Das Collegio Romano von neuem uns abhold zu wissen ist fatal; da ich aber die bewußte Zeichnung irgendwie geben muß, so möchte ich bitten baldmöglichst eine Vergleichung des Originals mit dem alten Stich wenigstens in so weit mir zu ermitteln daß ich nach einer brieflichen Notiz, wie etwa Helbig sie mir liefern kann die gröbsten Irrungen zu verbessern irgendwie im Stande sei. Ohnehin höre ich ja wohl wiederum gelegentlich wieder einmal von diesem; gewisse Aufsätze für mein Allerlei, welche Sie seinerseits für mich in Aussicht stellten, sind noch nicht angelangt. Den Spiegel welcher gefälliger als meine Tafel 192 derselben entspricht übernimmt Herr von Olfers seiner Zeit mit den andern bewußten Spiegeln vermuthlich recht gern für 11 Scudi; andernfalls stehe ich selbst dafür ein wie ich ja schon öfter für solche in meinen Bereich fallende Bagatellausgaben mich bereit erklärt habe, eventuell auch mit Niederlegung einer Summe in der schon früher einmal von mir befolgten aber unbenutzt gebliebenen Weise. Das Vasenbild der Circe, nach welchem Sie fragen ist dem hiesigen Museum zugedacht und bleibt deshalb besser unberührt, zumal man nichts erheblich Neues daraus lernt. Was ich sonst noch diesem Brief hinzufügen könn-
86 7 Gerhard an Brunn Berlin, 4. März 1863 te schreibe ich zu Ihrer gemeinsamen Kenntnis an Henzen. Wenn die Institutswerke jetzt wirklich abgegangen sind, so ist die Verspätung so schlimm nicht wie sie erst aussah. Überhaupt stehen alle unsre Angelegenheiten so gut, daß man Ihnen beiden nur guten Fortgang bei guter Gesundheit anwünschen kann. Von Herzen der Ihrige Gerhard
87 Gerhard an Brunn Berlin, 19. März 1863 r. 1/V 63 Berlin 19 März 1863. Lieber Brunn ! ;.. , ,') I _ Mein 0 'qW6d..~ i..o<.6~(,~(., sollen Sie, so lange ich noch lebend mit Ihnen verkehren kann, niemals vermissen, wenn auch die Anlässe unsres Verkehrs oft uns beide verdrießl~ch zu machen im Stande sind, ohne daß wir im Stande wären einen Museumschef oder sonstigen Übelthäter als Sündenbock zwischen uns zu stellen. Mein mürrischer Alter geht nicht selten mir zu Gewissen, strebt jedoch ( wie mein Herr Sekretarius, der öfters wohl auch davon leiden mag, mir bezeugen kann) von unbilligem Mißwollen frei zu sein, und wenn Sie selbst noch jugendlich genug sind, um, wie Sie äußern, im Wort freundlichen Zuspruchs von mir sich genügen zu lassen, so wäry€n wir ja über jedes Mißverständnis und jeden bleibenden Mißton erhaben; dann dürfen Sie aber doch auch nicht sagen daß ein Lob von mir, weil allzu kühl, Sie verdrießen könne. Wen man recht hoch schätzt, dem schmeichelt man nicht wenn ich Ihnen auch nur dann und wann aus voller Seele wiederhole daß ich statt aller sonstigen Archgenossen in Ihnen und in Jahn die würdigsten Vertreter unsres Studiums erkenne, so halte ich eben dadurch Sie ins Angesicht häufig zu 10-
87 Gerhard an Brunn Berlin, 19. März 1863 2 ben für überflüssig ungefähr wie auch für meine .eigne Arbeiten Ihr Urtheil oder Zuspruch, so sehr ich beides zu schätzen weiß, wenn er ausb~bt nicht vermißt wird. Mit Ihnen für gemeinsame Zwecke fortzuarbeiten, durch Urtheil Erfa~ng und Beistand direct oder durch die Institutswerke von Ihnen gefördert zu werden, ist die größte Wohlthat die ich in meinem gelehrten Verkehr überhaupt genieße; das erkenne ich dankbar und freudig, denke aber zugleich, daß für den gemeinsamen Zweck auch der Wechselbezug von meiner Seite Ihnen nicht unwillkommen sein könne. Ich habe in dieser Voraussetzung in der letzten Zeit Ihnen man~ ches direct und ausführlich geschrieben, was Sie vielleicht lieber gelegentlich nur durch Henzen von mir vernommen hätten, und sind Sie durch anstrengende Arbeit leicht reizbar dagegen, so will ich Ihnen seltener schreiben, denke jedoch daß häufige, unumwundene und sachgemäße Äußerungen, die von meiner Wärme fürs Institut und von meiner Hochschätzung Ihrer selbst unzertrennlich sind, höchstens momentan unbequem, nie aber verletzend für Sie ausfallen können. In der Anwaltschaft für meinen Chef, von welchem ich selbst am meisten zu leiden habe, bin ich neulich vielleicht zu weit gegangen; das Museum als Stiftung kann ich ja freilich Ihnen, der Sie von uns fern sind, nicht warm genug ans Herz legen. Ihre Publicationen haben meinen vollen Beifall und dieses Lob wird keineswegs abgekühlt
87 3 Gerhard an Brunn Berlin, 19. März 1863 wenn wir darüber berathen ob mancher rückbleibende Wunsch sich noch mehr als bisher erfüllen lasse; Vorschläge dazu dürfen Ihnen doch unmöglich mißfallen oder Sie müßten sich, was Sie doch nicht wollen, lieber ein Publikum von Bewunderern als von Lesern wünschen. Ihre Schweigsamkeit habe ich in Bezug auf die Spiegel von Caere bedauert, deren vorläufige Notiz meinem Spiegelwerk abzugeben mit aller schuldigen Discretion vereinbar gewesen wäre; es ist mir nun lieb, daß ich nicht auch wegen der sterbenden Amazone zu rathen habe, die ich nun fallen lasse, ist jedoch reiner Zufall, daß ich dies schöne Werk nicht schon längst auf Jahns wiederholte Anmahnung in meiner Zeitschrift gegeben habe, und wenn ich irgend ein ander Mal unbequem in Ihre Publicationen hineinreden oder Ihre Nachricht darüber herbei drängen sollte, mögen Sie es solchen Umständen es mir zu gute halten. Den Ausdruck meiner Freude über Ihre neulich beschlossene Reise nach Neapel habe ich, wie ich sehe, durch allerlei kleine Wünsche und Rathschläge bei Ihnen abgedämpft; aber sollte es Ihnen denn nicht schließlich, nach Beseitigung des kleinen Krams, lieb und dankenswerth sein eine durchgängig warme Theilnahme Ihres litterarischen Beginnens an mir zu haben? Besser eine Erinnerung zu viel als ein Paralipomenon mehr; darum bitte ich Sie auch lieber noch einmal die Scherbe des I'1archese deI Vasto nicht zu vergessen. Was die Ercolanese treibt,
87 Gerhard an Brunn Berlin, 19. März 1863 4 druckt, vorbereitet und hemmt, werden Sie am gründlichsten erfahren. Nicolini soll einflußreich sein, ist aber den Gelehrten wohl Feind wie sein Vater es war. Ein Werk ~7 capuanischer Alterthümer·von 2 Leuten, von denen Guidobaldi der eine ist, wird Ihnen wohl nicht entgehen. Ich überlese noch,...·mals Ihren Brief und will mir gern daraus die Moral en.tnehmen mit odiosen Dingen nach Möglichkeit Sie zu verschonen, jetzt besonders wo Sie der Winter sichtlich mürbe gemacht hat und die Ausspannung in Neapel mir fast zum Bedürfnis Ihre" Gesundheit zu befriedigen scheint; indeß wissen Sie wohl daß es uns schon öfter mißlang ~uem und gerecht zu sein und wollen wir daher bei so wenig Lust an einander im Ganzen zu mäkeln durch die Freudigkeit so viel guten Gelingens uns auch zu beiderseitiger Nachsicht von neuem ermahnt sein zu lassen. Ihr Rechenexempel von den fünf Pillen kann ich mit Honigseim nicht erwiedern, von welchem Artikel ein alter Bär immer mehr begehrt als abgeben kann. Lob und Tadel muß ja sein aber achtungsvoll und mit aller Offenheit mich mit Ihnen zu gemeinsamen guten Zwecken verständigen zu können bleibt fortwährend mein Wunsch und mein Bestreben. übrigens hat ein Glücklicher der Rom, Orvieto und Neapel in vollen Zügen genießt viel vor uns andern Menschenkindern voraus. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie und die Ihrigen getreuliehst Gerhard
87 5 Gerhard an Brunn Berlin, 19. März 1863 Quer auf der ersten Seite Die von Ihnen mir neuerdings zugedachten Spiegelzeichnungen erwarte ich mit Verlangen. Das Verzeichnis zu den Nachträgen der Götterbilder wird eben gedruckt, und bleibt es fatal, in einem so splendiden Druck mit Ergänzungen nachzuhinken.
88 Herrn Professor Brunn. Neapel. Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 4. April 1863 r. 1jV 63 Berlin 4. 4. 63. Es freut mich den heutigen Tag als den Ihrer Abreise nach Neapel zu kennen, wohin ich mit meinen Gedanken Ihnen gern folge. Was ich Ihnen für den dortigen Aufenthalt mitzutheilen oder zu empfehlen hatte, schrieb ich wohl neulich schon ziemlich vollständig auf; ich weiß .' (. nicht nicht, ob ich den alten Gargiulo Ihnen erwähnte, dem man gern noch manche schöne monumentale Notiz abfragen möchte bevor sie mit ihm untergeht, unter andern den eigentlichen Fundort der von Bröndstedt sogenannten BronI ) v~~ .. cen von S (auch dem von Armento) genauer als ich ihn behalten habe. Gewisse Ankaufsanträge von Friederichts schwach unterstützt, sandte er im vorigen Jahr zwei mal; ich bitte bei ihm zu entschuldigen, daß ich ihm unsre Unmöglichkeit darauf einzugehn nicht ausdrücklich berichtete und mein Wohlwollen ihm zu erneuern. Von den Akademikern bitte ich den alten Gervasio, der so gern mehr als richtig citirt wird, in allem Überfluß, aber auch den Minervini wegen seiner vergangenen guten Thaten hinlänglich zu grüßen; warum er seit 1859 mir kein Bullettino mehr sandte, klärt sich vielleicht gelegentlich auf.
88 Gerhard an Brunn Berlin, 4. April 1863 2 Meine Zeitung wird er bis inclusive 1861 erhalten haben nebst allerlei Abhandlungen die ich auch an Fiorelli sandte; dieser den ich gern als den besten Neapolitaner präconisire, könnte mir wohl als Gegengabe sein Giornale degli Scavi zukommen lassen. Lassen Sie doch auch den Alor nicht ganz aus den Augen, der in der vergangenen Zeit uns viel nützte und es mit der Zeit auch wohl wieder kann. Dem Prinzen San Giorgi bitte ich als hochgeschätzalten tenvGönner mich zu empfehlen. Dann den Michelino Santangelo und wer in Neapel sonst darauf hört nach Umständen desgleichen. Wenn Sie Terracotten, in sonderheit cerealische, vorfinden, aus denen sich neue Belehrung ergiebt, so bitte ich darunter für uns auszuwählen, so fern die Preise, die vormals bis auf Carlini heruntergingen, nicht allzu stark in die Scudi gegangen sind. Wenn außerdem ein gefälliges kleines Monument mit archäologischen Räthseln sich Ihnen darbietet, das sich bei unsrer Armuth für die Verlegenheit der Festprogramme eignete, so denken Sie gleichfalls an uns. Bis zur Höhe von etwa 30 Scudi werde ich gern persönlich dafür einstehen, was ich, damit es mir an Credit nicht fehle, zugleich an Henzen notire •. Mit den herzlichsten Wünschen für Ihre Thätigkeit und Ihr Wohlergehen getreulichst der Ihre Gerhard
Herrn Professor Brunn Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 6. Mai 1863 r. 19/V 63 Berlin 6. Mai 1863. Ihr Brief trber Neapel ist inhaltreich und erfreulich; er schmeckt so sehr nach mehr, daß ich die Kürze Ihres dortigen Aufenthalts lebhaft beklagen würde, wären nicht andrerseits Ihre auf Etrurien gerichteten Zwecke mir so sehr lieb und wichtig. Außerdem gereicht es mir zu besonderer Befriedigung daß Sie selbst äußern wie der Sinn für die vielen und großen Gesichtspunkte welche Neapel eröffnet Ihnen neu aufgegangen ist; Sie werden es gewiß immer mehr inne werden daß man, um etwas dort auszurichten, einen längeren Aufenthalt braucht und warm werden muß, aus' sachlichen, örtlichen und Personalgründen. Geht nun Helbig hin, so lassen Sie ihn dort nur so lange Zeit als Sie irgend vor Ihren eignen Reisezwecken es verantworten können. Wenn ein bewährter römischer Zeichner ohnehin nach Neapel geht, so kann das dem Institut unmöglich lieber sein als wenn man von Neapolitanern abhängig wäre; läßt einer den Sommer über dort sich wohl sein, so macht er sich seinen Aufenthalt gern wol noch mit mehr als mit den beiden Triptolemosvasen bezahlt, deren Zugänglichkeit ja sehr willkommen ist; hoffentlich trifft
89 2 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Mai 1863 es mit Helbigs Aufenthalt dergestalt zusammen, daß dieser ihm noch allerlei überweisen kann, namentlich auch Terracotten, für welche ich seinen Blick mit Bezug auf Taf. 94 ff. meiner Bildwerke zu schärfen bitte; den Termin seiner Reise erfahre ich doch wol zeitig genug um nicht Gefahr zu laufen daß meine Bestellungen in Rom liegen bleiben. Ihrem Aufsatz über Pompeji sehe ich verlangend entgegen, es bleibt ja die größte und unmittelbarste Fundgrube, nur daß Magna Graecia nicht nachstehen darf, um welches auch weniger Leute sich kümmern. Wie steht es mit Fiorelli's Giornale? Ist mehr heraus als Heft 1 - 4, 13, 14? Er pflegt nicht karg mit sei.nen Sachen zu sein und erhielt viel von mir, hat sie mir aber nicht gesandt. Über Minervini kann ich aus Ihrem Brief wenigstens entnehmen daß eine, weil mit 10 Thaler Porto belegt, von mir abgelehnte Sendung sein Bullettino Italiano war, das ich bis no. 11 kenne. Wie viel ist nun seitdem erschienen? Seine Buchhändlersendungen an die Akademie und mich, die stets richtig anlangten, hat er aufgegeben, mehrere Briefe mir nicht erwiedert, seine Fortsetzungen von 1859 an mich vergebens erwarten lassen; ich bin fertig mit ihm, seit ich durch Friederichs, Kießling und Sie selbst vergebens ihn darum anging und muß nun bis es anders wird dem Institut eine Abschrift der Inhaltsanzeigen von no.12 seines Bullettino an für unsre hiesige Bibliographie an-
89 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Mai 1863 3 empfehlen. San Giorgio's Tod erfuhr ich nur aus beiläufigen Erwähnungen; ein achtbarer Mann weniger! Das Museo Santangelo, ein Schatz erster Größe, kann man nach alter Erfahrung leichter versäumen als erreichen; dergleichen will vorbereitet und abgewartet sein, sehen wir wie weit Helbig dort kommt! Für die Scherbe des Marchese deI Vasto haben Sie offenbar das Möglichste gethan; die Erkundung über dieses seit Visconti viel erwähnte ( cf. Welcker Zeitschrift, Millingen Unedited, Stephani Compte-rendu pour 1859) Fragment mit der aufsteigenden Kora und 4 Götternamen verdient aber fortgesetzt zu werden. Von Ihren Ankäufen werde ich gerne im processo verbale lesen, hätte aber, wenn sie auch uns angehen gern eine vorläufige Notiz mit den Preisen gehabt. Die Thönfiguren der Niobiden, wenn sie als solche sich bewähren, könnten uns allerdings passen. Daß man Herrn von Olfers gegenüber wegen eines jetons in Verlegenheit ist kommt nicht oft vor; das qui tacet consentire videtur, darf man sich nicht nehmen lassen. Die Spiegel und das Dircerelief hat er durch mich acceptirt, machen Sie mir eine Preisnote der annehmlichsten Dinge die sonst zur Hand sind, so bin ich bereit sie ihm vorzulegen; noch besser Sie schreiben ihm selbst deshalb, nur daß mir darüber die Notiz gleichzeitig zukommt und ich nachhelfen kann. Im
89 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Mai 1865 4 Übrigen bitte ich mir Ihre Notizen über Sachen des Kunsthandels, unabhängig von Ihrer Stellung zu Herrn von 01fers, fortzusetzen; unsre Zustände sind recht bös, aber nicht desparat genug um daran verzweifeln zu können gute Ankäufe, ausnahmsweise auch durch einen Umweg, in Gang zu bringen. Bücherankäufe in Neapel würde ich rathen auf längere Aufenthalte zu verschieben; man kann dann gewiß ren auch neuere Werke zu geringe~eisen bekommen als zu den von Ihnen erwähnten Rabatt. Das weiland von Jorio mir und dem Institut geschenkte Fragment ist eine Reliquie die ich dem Institut ungern entzogen sehen würde. Haben Sie erst etliche Monate Toledopflaster getreten, so werden Sie, glaube ich, sich etwas strammer mit Ihren Gunstbezeugungen verhalten. Ein Exemplar der neuen Folge unsrer Werke in Pompej zu deponiren ist gewiß zweckmäßig; aber umsonst zu schenken verdenkt Ihnen jeder Neapolitaner, und warum sollte sich nicht auch gegen die Herculanischen Memorie und Papiri ein Tausch machen lassen, sobald Personen und Quellen Ihnen dort näher bekannt sind. Überlegen Sie demnach lieber noch einmal mit Henzen ob das von Ihnen beantragte Gesehnus für Pompeji so motivirt und so dringend sei. - Daß Sie weder Archäologen noch Künstler in Neapel herausgefunden haben, vielmehr an dem jungen Geschlecht
89 5 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Mai 1863 verzweifeln, wundert mich nicht; ich hoffe dennoch daß es bei einem mehrmonatlichen Aufenthalt Ihnen gelingen könne Leute für unsre Zwecke heranzuziehen. Ihre Dressur hat sich ja sonst schon viel bewährt und der Welsche soll ja die rasche Empfänglichkeit vor dem Deutschen sogar voraus haben. Daß Ihnen Helbig so hübsch zu Hand geht vernehme ich mit Wohlgefallen und hoffentlich werden Sie auch ferner an unsern Stipendiaten anstellige junge Leute haben. Ich sehe recht wohl ein, wie mit der Fortdauer Ihrer Stellung die Ausdehnung der Geschäfte wächst und der unvermeidliche kleine Kram Ihnen immer lästiger wird; sehen Sie zu, für diese kleinen Dinge, die doch zur Geschäftsordnung durchaus gehören, in Correspondenz und Buchführung sich Hülfe zu schaffen, was freilich nur möglich ist, wenn die Richtschnur des Geschäftsgangs streng feststeht. Sobald dies der Fall ist kann es bei dem vortrefflichen Vernehmen, in welchem Sie nach aller Aussage mit der archäologisirenden Jugend stehen nur ein sehr Leichtes sein die minima, von denen Sie ohne genügende Lösung beunruhigt werden, sich mit Ehren vom Halse zu schaffen. Ihre rückständige That braucht es nach allem Anschein lediglich zu sein, Journale und Buchführung praktischer als bisher anzulegen und dann eine gewisse überwachung der laufenden Obliegenheiten dem Senior Ihrer Periegesen als Ehrenamt zu übertragen. Ein vortreffliches
89 6 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Mai 1863 Schema zur Einzeichnung der Fakta deren Berichterstattung man vom Sekretariat der archäologischen Correspondenz erlangen kann ist in dem Fachregister des Bullettino gegeben; lassen Sie miü solchen Abtheilungen ein Journal sich anlegen, in welches ein jüngerer laut Anweisung, zumal zur Zeit der Adunanzen, die laufenden Notizen einträgt und allenfalls mit den Hauptrubriken auch die Briefbogen bedrucken, so kann deren Ausfüllung allenfalls von fremder Hand, nur von Ihnen überwacht und bereichert, in der von unsern Direktionsmitgliedern fast mehr als von mir vermißten Regelmäßigkeit erfolgen. Ich zweifle nicht daß Sie außer dem berichtenden Theile Ihrer Correspondenz auch den beantwortenden Theil sich ebenso bequem m~chen und das beiderseitige Mißbehagen angeschuldeter und eingemahnter Auskunft ebenso leicht zu beseitigen im Stande sind, wenn Sie sich nur gewöhnen bei eingehenden Briefen einen Rothstift zur Hand zu haben und die roth angestrichenen Stellen dann bald in Ihr Brief journal eintragen lassen. Wenn Sie die Unlust überwinden, die bei Anhörung und Ausführung solcher Rathschläge unvermeidlich ist, Ihnen aber durch praktische Leute wie Henzen und Lanzi sehr erleichtert werden kann, thatkräftig zu überwinden im Stande sind, so werden Sie glaube ich, in Ihrer ganzen Stellung sich freier fühlen und der allerlei Mängel ledig sein, die von Ihnen selbst nicht geleugnet aber nach Ihrem unverwerflichen Gefühl
89 7 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Mai 1863 lieber aus Ihrem eigenen als aus fremden Antrib gebessert werden. Daß nun vollends dieser fremde Antrieb ein persönlicher zu sein aufhöre, ist mein wie Ihr Wunsch; er wird sich leichter erfüllen lassen, wenn Sie die ostensibIen römischen Berichte, die von den Direktionsmitgliedern immer mehr verlangt werden, zugleich mit den ausstehenden Fragen und Antworten in schematischer Regelmäßigkeit einzuleiten und in freierer Folge die rein persönlichen Mittheilungen nebenher gehen zu lassen versuchen wollen. Wenn Sie mir zumuthen Ihnen gegenüber den Prätor zu spielen, was mir nicht zusagt, so lasse ich mi~ wenigstens das minima non amat, für alle Geringfügigkeiten gern gesagt sein; lassen Sie dagegen Apparat und Correspondenz die doch gewiß keine minims sind im Ganzen und Großen sich neu em.pfohlen sein. Einiges dafür Einschlagende wird auch in der Rückäußerung der Centraldirektion auf den dies Mal verspäteten Jahresbericht die auf langsameren Wege Ihnen zugeht, ausgesprochen. Unsre durch den Jahresbericht hervorgerufne Verhandlung war lebhaft und eingehender als man es von Personen, unter denen außer mir kein Archäolog ist, erwarten konnte, wir haben Grund sehr dankbaer dafür zu sein, da in der warmen Theilnahme einflußreicher Freunde für das Institut seit dem letzten Jahrzehnt die sicherste Bürgschaft für seine doch immer prekäre Fortdauer gegeben ist; den dabei einmüthig geäußerten Wunsch
89 8 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Mai 1863 mehr und regelmäßiger vom Institut zu hören bietet uns Fäden dar an welche wenn ich nicht mehr mitspinnen kann zum Besten des Instituts sich neu anknüpfen läßt und verdient daher Ihre volle Beherzigung. Daß man Ihnen keine neue Muhwaltung auflegep.'wiilililnd Ihre mit Henzen festzustellende Maßregel für die Befriedigung unsrer Wünsche selbstständig will walten lassen brauche ich dabei kaum hinzuzusetzen. So viel über diese Dinge. Da mein Brief an Sie so ausführlich geworden ist lege ich nichts für Henzen bei, um so weniger da ich ihn erst in Modena und wer weiß wie bald, mit einiger Sicherheit zu erreichen weiß. Wegen der Umstände, die seine Reise verzögerten, haben wir ihn und seine Frau von Herzen bedauert. Viel Freundlichkeit bitte ich auch an Helbig zu sagen; Was soll ich aber mit alten Adunanzberichten machen, deren Inhalt ich längst aus dem Bullettino kenne, ohne die zwischen ihnen und dem letzten Festbericht mitten inne liegenden? Den Festbericht selbst habe ich sogleich in zwei hiesige Zeitungen befördert mit Hinzufügung der neuen Creaturen welche Sie auf der Höhe dieses Blattes abschriftlich finden. Laut den Kassenbelegen einiger mir unbekannter Spiegel scheinen mir ja wieder einige Durchzeichnungen becorzustehen. Von dem De Me~sterschen Spiegel mit eisernem Griffe "Bewaffneter zwischen zwei Frauen" (Arch.
89 9 Gerhard an Brunn Berlin, 6. Mai 1863 Anzeiger XVII, 52 +) finde ich keine Zeichnung vor; läßt das Institut ihn nicht zeichnen und läßt sich, wenn der Spiegel Ihnen erinnerlich ist, der Gegenstand sich nicht näher bestimmen ? Mommsen wird bereits zur Mitte des laufenden Monats zurückerwartet. Mit unsern besten Wünschen für Sie und die lieben Ihrigen Gerhard N. 326
Gerhard an Brunn Brief 90 giebt es nicht
91 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Mai 1863 r. 17/VI 63 Berlin 25. 5. 63. Lieber Brunn Hinsichtlich des vergebens verhofften Geschenkexemplars des C.I.L. habe ich bereits gegen Henzen eingeräumt, daß dafür allerdings unsrerseits gesorgt werden müsse. Das gedachte Geschenk ward von mir als selbstverständlich reclamirt, wegen wichtiger Consequenzen aber abgelehnt; man muß darauf zurückkommen und will ich es neu mit Mommsen besprechen, den Sie nur auch deshalb drängen mögen. Hinsichtlich der Münzpasten habe ich nur zu vorsichtiger Verausgabung der auf Ihren Antrag sogleich bewilligten Summe hinweisen wollen. Die Mionnet'sche Reihenfolge ist nicht wohl zu ersetzen, Defecte neu gebildeter Reihen werden sich nicht leicht ergänzen lassen, ein gelegentlicher Ankauf wenigstens der mittleren Mionnet'schen Sammlung ist nicht undenkbar -, diese Erwägungen will ich zu überwiegender Empfehlung römischer Münzankäufe gemacht, übrigens aber Ihrem und Helbigs ermessen der dortigen Hülfsmittel und Bedürfnisse untergeordnet haben. Das Aprilstück des Bullettino erhielt ich dankbar. Daß wir ergiebige Zeit haben wird durch Ihre Tarqui-
91 2 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Mai 1863 niensische Reise neu bezeugt, bei welcher Sie außerdem für die Zukunft die Frau Grundbesitzerin erfolgreich in Beichte nahmen. Das Schreiben der Direktion wird wohl früher als dieser Brief in Ihren Händen sein. Jeder Jahresbericht ruft einige Jahresbetrachtungen hervor, über welche man einmal im Jahr sich verständigen muß; doch werden wir über die zwei Punkte, die bei erster Lesung Ihnen etwas unbequem erscheinen können, hoffentlich leicht hinwegkommen. Die Angelegenheit des Apparats, an die wir erinnern, haben Sie ja längst selbst in Gedanken, und wenn ich Sie jetzt bitte in die von mir empfohlene Modalität etwas schärfer einzugehen, so geschieht es der Grundidee des Apparats zu Liebe die Denkmälerfunde jedes Jahrs, bevor sie sich zerstreuen, in unsern Mappen aufzusammeln, wobei künftighin auch die Funde neuer Münztypen und Gemmenbilder nicht ausgeschlossen sein wollen. Der zweite Punkt, der sich etwas pedantisch anhört hat doch seinen guten Grund und soll, das ist mein ernstlicher Wille und Glaube, Ihnen noch weniger zeitraubend werden. Die Direktion wünscht regelmäßige Berichte einsehen zu können, so oft es gewünscht wird; ich unterstütze diesen Wunsch auch darum, weil eine von meiner Persönlichkeit unabhängige Geschäftsform, bei welcher auch wenn ich mich mal zurückziehe das Institut seinen guten Fortgang hat, lebhaft zu
91 3 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Mai 1863 wünschen ist. Die ostensiblen Berichte, die man von dem Sekretariat wünscht, können sehr kurz gefaßt werden, zumal so oft sich auf Bullettino und Adunanzberichte verweisen läßt und wird auch bei dieser Kürze durch seine Regelmäßigkeit einen vollständigeren Überblick uns sichern können als manchmal bisher; ein halbleeres Quartblatt, nach der Art von Henzens Briefbogen, auf dessen andre Hälfte man viel oder weniges Persönliches aufzeichnen kann, wird wenigstens genügend sein. Wenn Sie nun doch einige Wochen sich durch Helbig vertreten lassen, so stelle ich anheim dessen Buchführung und Berichte nach den Vorschlägen ihm aufzugeben, die ich auf einem beiliegenden Blatt Ihnen aufzeichne und versuchsweise in ähnlicher Art wenigstens bis zum Wiederanfang der Adunanzberichte fortzufahren. Ich glaube, Sie können diese Vorschläge eines Versuches werth finden, werde aber auch für etwanige Gegengründe nicht verschlossen sein. Daß auf die Hülfe der Stipendiaten nicht alle Zeit zu hoffen sei, räume ich ein; im laufenden Jahr jedoch ist Helbig wohl anstellig und gefällig genug dazu, also rathe ich einen Versuch an. Über die Tauschprojekte mit Neapel äußerte ich Ihnen meine Meinung mit dem besonderen Wunsch ohne das Kalenderfragment zu tauschen; ? die Lücke ist nicht da ohne ? so muß ich obenein ergeben die Zweckmäßigkeit Ihrer Wünsche anerkennen, die Direktionsmitglieder werden auch
91 3 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Mai 1863 nichts dagegen haben; doch ist dies hier gleich einer der Fälle in denen es zu statten kommt, wenn der Antrag gleich formulirt auf einem an die Centraldirektion gerichteten Blatt steht. Gegen die Auswahl der Monumenti für 1863 wüßte ich nichts Erhebliches einzuwenden; nur möchte ich fragen ob der bereits von Braun publicirten Panfilischen runden Ara oder Basis nicht eine kleinere Tafel genügen könne. Den Hauptinhalt wird ohne Zweifel das Grab aus Orvieto abgeben, desgleichen die Statue des Augustus; bei sonstiger Spärlichkeit statuarischer Werke doppelt willkommen. Die Doctoren Köhler und Klügmann, Ihrer archäologischen Ehrengarde angehörig, werden sofort ins Correspondentenbuch eingetragen. Hinsichtlich der neulichen Diplome könnte ja wohl, wenn Henzen damit einverstanden ist, deren Ausfertigung für die sezione italiana durch Sie allein geschehen um nicht bis in den Herbst zu lagern. Von Ihrer dankbar empfangenen Spiegelsendung ging der To ische, obwohl desparat unverständlich gleich zum Lithographen; danke auch für Ihre sonstigen Notizen dieser Art und für jeden neu zu verhoffenden Zuwachs. Jetzt weiß ich auch von den Reberschen Spiegeln in Nürnberg darunter eine wichtige Schmückung der Malache. Heute war Herr Bergen bei mir, zugleich als Zeuge für Henzens glückliche Ankunft in Modena. Seit wenigen
91 4 Gerhard an Brunn Berlin, 25. Mai 1863 Tagen ist Mommsen, vergnügt und kräftig, aus Paris heimgekehrt. Herrn von Olfers sah ich seit Monaten nicht, kann aber, sobald etwas von ihm vorliegt, um so leichter ihn angehen. Starks Niobe soll fertig sein und 6 Thaler kosten. Wann reist Helbig und auch wie lange? Ich hoffe er schreibt mir jetzt häufiger; für Neapel werden Sie ihn wohl gründlich instruiren, auch in Bezug auf Minervini, und auf die Nasenscherbe mit Hekateinschrift des Marchese deI Vasto. Mit unsern besten Wünschen für Sie und die Ihrigen Gerhard
92 Gerhard an Brunn Berlin, 26. Mai 1863 Vorschläge zur Institutscorrespondenz für Professor Brunn, eventuell für Dr. Helbig 1. Wir rathen einen Quartband weißen Papiers als diario dell'Instituto zur Aufzeichnung aller archäologischen Neuigkeiten zu stiften, die der Tag bringt dergestalt daß dieser Stoff zu geordnetem Aufzug jederzeit bereit liegen könne. 2. Für die Correspondenz erscheint künftighin eine Änderung der für die Centraldirektion bestimmten Mittheilungen von den rein persönlichen wünschenswerth, jener ersteren ist das Hauptblatt eines Henzenschen Briefbogens in 4 0 einzuräumen. Es werden darin, gedruckt oder schriftlich, dem Register des Bullettino entsprechend, die Rubriken 1) Ausgrabungen, 2) Denkmäler, Funde und Kunsthandel, 3) Litteratur erwartet, in der letzten Rubrik die Angabe der fertigen Tafeln und Bogen des Instituts; voranzustellen wäre die Rubrik des laufenden Verkehrs von Antworten und Fragen. Ist nicht viel zu berichten, so wird durchaus kein volles Blatt verlangt; auch brauchen die Notizen nicht sehr ausgeführt zu sein, sie genügen sogar in aller Kürze so oft aufs Bullettino oder Adunanzbericht verwiesen werden kann. Wird alle 14 Tage geschrieben, so fällt die geringe Last eines solchen
92 Gerhard an Brunn Berlin, 26. Mai 1863 2 Berichtes auf jeden der beiden Sekretare einmal im Monat. Eine Sonderung der Direktions- und der Personalsachen soll übrigens auch von hier aus nach Möglichkeit befördert und eingehalten werden. Gerhard Berlin 26. 5. 63 Nachschriftliches an Brunn. Mit obigen Vorschlägen werden Sie uns gewiß a I:x,U nicht sehr exig~t finden; es gilt also einen Versuch. - Bergau fragt herum, was aus der Bunsenschen Durchzeichnung des Buffalinischen Plans geworden wäre; sollte denn diese nicht in Bunsens Schenkung seines topographischen Büchervorraths an das Institut mit einbegriffen gewesen sein ? Daß Dr. Pinder noch einen Text zu dem Tusculanischen Mosaik verheißt, also gelehrte Ausführungen seiner bereits ausführlichen Beschreibung im Bullettino, überrascht mich vortheilhaft. Den heutigen Brief will ich wieder einmal frankiren; geben Sie gefälligst Acht, ob Sie nicht dennoch dafür zu zah/len haben.
94 Gerhard an Brunn Berlin, 30. Mai 1863 Herrn Professor Brunn Berlin 30. 5. 63. Nachdem ich Ihnen lieber Brunn erst kürzlich schrieb, bitte ich heute nur um rasche Beförderung der Einlage an Helbig. Mein früherer Brief, in welchem ich bat die von der Centraldirektion für Gräberidole ausgesetzten 40 Scudi ihm zu creditiren wird ja wohl angelangt sein; außerdem gehören ihm 11 1/2 Scudi für hiesige Münz ankäufe , welcher Betrag mir hier für ihn ausbezahlt werden soll. Mit unsern besten Grüßen der Ihrige Gerhard
93 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 22. Juni 1863 Berlin 22. 6. 63. Bei stockender Correspondenz braucht man öfters nur selbst zu schreiben, so läuft gleicht ein Brief ein; lediglich dieser alten Erfahrung zu Liebe fange ich, seit dem 19. Mai Ihrer direkten Kunde entbehrend, ohne dringende Mittheilung diesen Brief an. Mittlerweile kommen vielleicht die Spiegelzeichnungen aus Bologna die Sie vorläufig mir anmeldem ließen und bringen Schriftliches von Ihnen mir mit, oder es geschieht das wohl gar durch das Museum, über dessen antiquirte kleine Ankäufe nun noch etliche Monate nach Empfang des Geldes Ihre Notizen uns fehlen. Es ist nun ungefähr ein Jahr vergangen, seit Sie uns die Spiegel anboten, die ich als von Ihnen gekauft voraussetze, aber doch immer noch nicht als Eigenthum des Museums zu citiren wage. Außerdem gehört es zu den mangelnden Lebenszeichen daß ich von diesjährigen römischen Druckbogen recht lange nichts sah. Die neueste römische Kunde, eigentlich doch schon ziemlich alt, gab heute mir Reumont, der aber als dienstthuender Kammerherr zu Sans-souci sich in unsrer Hauptstadt sehr rar macht. Gestern erhielt ich auch einen Brief von Helbig, der sich ja recht gut in Neapel anläßt, und auf Ihren Spuren seine Zeit rascher und reicher als mancher andre wird auskaufen
93 2 Gerhard an Brunn Berlin, 22. Juni 1863 können. Interessante Notizen aus Pompeji verspricht er durchs Bullettino, auf welches ich nun doppelt gespannt bin. Aus seiner Äußerung daß er sogleich Gräberidole zeichnen ließ (unerwartet rasch, da man den nöthigen Überblick nicht sogleich von ihm verlangen konnte) darf ich vermuthen, daß der von Ihnen für Neapel bestimmte Zeichner bereits dort beschäftig ist und sehe dann um so mehr guten Erfolgen entgegen, zumal auch Santangelo willfährig ist und, was auch nicht immer gelingt, in der Stadt verweilt; dieses Eisen muß man schmieden so lange es warm ist und hoffe ich Sie haben von dortigen Monumenten einige gewählte Sachen zur Zeichnung ausersehen. Hiebei fällt mir ein Sie zu fragen, ob der in Museo Campana IV, 794 verzeichnete Krater mit Figuren von ungewöhnlicher Größe vorne. ein Triptolemusbild, auf dem Revers Pluton und Persephone Bacchus und Ariadne darstellend, unter den fürs Institut genommenen Zeichnungen sich befindet, und da ich jetzt immer noch viel mit Spiegeln verkehre, so helfen Sie mal auch meinem schwachen Gedächtnis mit einer Notiz nach mit dem von Ihnen neulich erwähnten, mir nicht geläufigen 11 Castra Capenespiegel ". Nicht geläufig waren mir auch die im neuesten Zuwachs des Apparats zuletzt notirten 4 Spiegel einer von drei Figuren ein andrer von vier, wieder einer als Urtheil des Paris notirt.
93 3 Gerhard an Brunn Berlin, 22. Juni 1863 Daß Conze nun wirklich nach Halle befördert werden soll, wird Ihnen angenehm sein zu vernehmen; ich denke daß da nur ein Extraordinar sich anstellen ließ, auch die Universität keinen bessern Archäologen hätte finden können; hier im Ministerium ist die Sache so gut wie fertig, ihm selbst aber vielleicht noch nicht einmal officiell zugekommen. Wie erfreut ich bin Henzens Besuch in naher Aussicht zu haben, man wird dann auch über allerlei Geschäftliches leicht sich verständigen, worüber man schriftlich nur unbequem und erfolgloser sich aussprechen kann. Irgend einmal müssen auch Sie wieder über die Alpen blicken. Allerlei Anderes was sich hinzufügen ließe verspare ich da ich eben unterbrochen werde einer nächstfolgenden Mittheilung. Meiner Frau geht es seit einigen Wochen merklich besser Gott gebe Bestand. Unsre Ferienreise nach der Nordsee denken wir mit Anfangs August anzutreten. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Ihr und der Ihrigen Wohlergehen Gerhard
95 An das römische Secretariat. Gerhard an Brunn Berlin, 7. Juli 1863 Berlin 7. t Juli 1863 Annali Bogen 6 und 7 sind eingegangen. Daß das Institut von der Triptolemos Vase des Museo Campana IV, 794 eine Zeichnung besitzt, ist sehr erwünscht und bitten wir zu Kenntnisnahme derselben, ohne einer Publikation des Instituts vorgreifen zu wollen, um eine Durchzeichnung beider Seiten. Eben lauft als Geschenk des königl.Ministeriums an unser römisches Institut der erste Band des corpus inscriptionum Latinarum mit den dazugehörigen Monumentis ein. Vber Versendung und Inventarisations-Schein werde ich das Nöthige mit Prof. Henzen verabreden können. Gerhard
95 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 7. Juli 1863 Berlin 7. Juli 1863. Auf die unerwartete Kunde Ihres bereits erfolgten Ausflugs aus Rom, sende ich Ihnen meine Bitte um Durchzeichnung der Triptolemos-Vase auf einem sofort für Ihren Stellvertreter zu benutzenden gesonderten Blatt. Eine Notiz über die von Ihnen für das disponible Museumsgeld getroffen, etwa hieher zu eventueller Genehmigung direkt eingesandte Auswahl hatte ich vor Ihrer Abreise aus Rom mit Bestimmtheit erwartet; bliebe diese Sache nun wieder bis in den Herbst liegen, so wäre es nur zum Schaden der guten Sache. Wie steht es wohl mit dem Dirke-Relief. Stark's Niobe, ein stattliches Buch, ist endlich heraus; im September will er und will auch Conze nach England. Daß Helbig Cverbeck's Abhandlungen in Rom vermißt, welche dieser also wohl aus übler Laune nicht schickt, stellt die Nothwendigkeit heraus für Anschaffung der Leipziger Sicietäts-Schriften zu sorgen. Gerhard
96 Gerhard an Brunn Wyk auf Föhr ( Schleswig ), 7. August 1863 Wyk auf Föhr (Schleswig) 7. August An das römische Secretariat Von Herrn Dr. Helbig ist ein Verzeichnis griechischer Gräberidole uns zugegangen, welche in Folge unserer für diese Denkffiälergattung ausgesetzten Bewilligung zu Neapel von ihm ausgewählt waren. Wir hoffen mit Zuversicht, daß aus diesen samt und sonders unedirten und wegen lehrreicher Eigenthümlichkeit ausgewählten Vorlagen manches neue Ergebnis antiquarischen sowohl als stylistischen Inhalts sich herausstellen werde. Das bereits vor einiger Zeit in Aussicht gestellte Convolut, welches ich durch den Bildhauer Zurstraßen erhalten sollte, war bei meiner Abreise von Berlin noch nicht angelangt. Übrigens werde ich unter obiger Addresse den ganzen Monat August hindurch zu erreichen sein. Gerhard
97 Notizen für Paris Gerhard an Brunn Berlin, 31. Mai 1864 an Brunn beizuschließen von Gerhard. 31. 5. 64. Zwei Personen, die in der Gesellschaft nicht viel Geltung haben, fallen mir nachträglich ein als dem Institut nicht unwichtig: Herr Biardot, hat über Symbolik der Terracotten verrückt geschrieben und soll allerlei Unechtes haben, muß aber auch ganz sehenswerthe Terracotten besitzen, zum Theil aus den mit der Dariusvase zugleich gemachten Funden. Da er schwer zugänglich sein soll, lege ich für Brunn eine Karte an ihn bei. Ob Fröhner im Louvre ein nothwendiges Übel geworden sei, muß Brunn selbst erwägen; als nützlichen Mann namentlich in Betreff der Bücherankäufe nenne ich ihm doch auch Herrn Ernest Vinet, der in den Annalen weiland über Scylla schrieb; er ist Bibliothequaire de l'ecole des beaux arts und würde Brunns Besuch zu schätzen wissen. Im cabinet des Medailles möge Brunn ja nicht den Zeichner desselben, Herrn Murel versäumen, den ich sehr zu grüßen bitte; er hat auch eigenen Antikenbesitz und eine Anzahl von Folianten mit aufgeklebten Zeichnungen, zum Theil nach ineditis. Die Sammlungen des Vicomte de Janze und des Commandanten Oppermann öffnet ihm de Witte.
98 Gerhard an Brunn Berlin, 6. November 1864 r. 26/XI 64 Herrn Professor Brunn Berlin 6/11 64 Werthester Freund und College Die Anzeige Ihrer glücklichen Heimkehr nach Rom hat uns doppelt erfreut, je mehr es sagen will eine so lange Reise mit Frau und Kindern wohlbehalten zurückgelegt zu haben. Die Philologenversammlung war ja gelungen genug um:Ihre deutschen Eindrücke behaglich und förderlich abzuschließen. Vermißt habe ich daß von der Kestner'schen Sammlung so gar nicht der Rede war, wie auch daß meine Fragstellung über die Portlandvase keine Antwort hervorrief. Für den pergamenoschen Fries der Akropolis scheinen Sie wieder einen guten Treffer gehabt zu haben. Die dahin eingreifenden Statuen in Neapel wurden, wenn ich nicht irre, schon früher darauf bezogen. Doch stand das zu isolirt um sonderlich ins Gewicht fallen zu können. Daß die Sachen aus Caere nun endlich ans Tageslich kommen, ist ja sehr angenehm. Eine Notiz über drei Inschriftspiegel jener Sammlung und über eine Replik des Phan-Spiegel (ebendaselbst?) hat mir Garrucci ge-
98 Gerhard an Brunn Berlin, 6. November 1864 2 sandt, ohne Erwähnung jedoch der Tödtung des Python von welchem früher die Rede war. Wie viel von hier aus für Ankäufe zu verhoffen ist, können Sie nach Ihrer Erkundung des hiesigen Terrains noch besser als früher abschätzen. Eigentliche Kauflust, wissen Sie, ist für Antiken nicht vorhanden; doch läßt sich, wenn es nicht zu sehr ins Geld fällt, immerhin ein und der andre gute Spiegel, andre Male eine gute Terracotta, seltener eine Vase anbringen, sie müßte denn durch neue Gefäßform oder pikante Darstellung sich empfehlen. Auch im Gebiet der Sculpturen sind wir bei mäßigen Preisen nicht ganz gefühllos. Friedlaender ist glücklich zurück, ich sah ihn noch nicht. Benndorf ist in der Schweiz einige Wochen verzögert worden, dann wird das südliche Frankreich ihm imponirt haben, so daß er vielleicht in Rom auf sich warten läßt. Ich wünsche daß er sich möglichst concentrire, wozu seine guten Absichten für die bacchischen Reliefs einen Anhalt gewähren; zunächst freilich wird er in Rom doch allmählich sich orientiren müssen. Angenehm überrascht bin ich Dr. Lübbert und wiederum auch Reifferscheid in Rom zu wissen; ich bitte sehr beide zu grüßen, letzteren auch mit Dank für eine neuliche Sendung. Beste Grüße an Helbig und Kekule, von denen ich wohl bald einmal direct wieder höre.
98 Gerhard an Brunn Berlin, 6. November 1864 3 Meine litterarisch unfruchtbare Ferienreise ist uns ganz wohl bekommen und namentlich zur fortschreitenden Genesung meiner Frau behülflich gewesen; möge es Ihnen und den Ihrigen nachhaltig wohl gehen ! Mit meinen und meiner Frau.besten Wünschen, der Ihrige Gerhard
99 Gerhard an Brunn Berlin, 23. Dezember 1864 Herrn Professor Brunn r. 21/I 65 Berlin den 23.ten Dec. 1864. Werthester Freund und College ! Wenigstens noch vor Ablauf des alten Jahres, das uns Ihrer Person neu annäherte, möchte ich Ihre Mittheilungen aus dem vorigen Monat dankbar erwiedert haben, wenn auch nichts Geschäftliches drängt. Daß der wiedergewonnene Gang römischer Ruhe und Thätigkeit Ihnen wohl gethan hat, habe ich mit Vergnügen auch aus der Thatsache Ihrer in den Annali sofort abgedruckten Aufsätze ersehen; es ist sehr angenehm die Regelmäßigkeit unsrer Publicationen wesentlich dadurch gefördert zu sehen. Auch die interessanten Inschriftvasen, die Sie als Probedrücke der Monumenti des nächsten Jahres mir zugehen ließen, haben mich angenehm überrascht. Daß Sie daneben auch meiner Zeitschrift durch Übersendung einer Miscelle gedachten und eine andere über archäologische "Polizei" (sic?) in Aussicht stellen, ist mir sehr lieb; ich hatte für diese meine periodischen Leistungen, für welche die Idee ergänzenden Anschlusses an die Institutswerke mir maßgebend bleibt, Ihrer Mitwirkung allzulange entbehrt. Hinsichtlich des Hercules war es mit der gefürchteten Ausbeutung von Kekule's Brief nicht
,? 99 Gerhard an Brunn Berlin, 23. Dezember 1864 2 so gefährlich; ich warte nun zur Würdigung dieses eminenten Fundes lieber eine neue Äußerung von Ihnen ab. Daß das Institut die cäretanischenSpiegel unabhängig von Garrucci's Launen zeichnen läßt, finde ich sehr in der Ordnung, selbst wenn diese Launen freundlicher und zuverlässiger wären; Das Institut muß ihm nichts zu danken haben und hat seine besseren Zeichner. Andrerseits ist es immer gut daß zwei Augen mehr die Denkmäler des Kunsthandels überwachen, und wenn er sich beeilt mir Notizen zu schicken wie neulich, kann ich es nur nützlich und willkommen heißen. Die Portlandvase hat als bequem verständlich wieder einmal Newton in seinem neulichen kurzen Text zu der schönen Peleusvase aus Cameiros erwähnt, die uns hier erst ganz kürzlich zuging, nachdem sie seit bald einem Jahr in dem von mir noch nicht gesehenen Journal of fine arts publicirt ist. Wir haben nun Professor Hereher in die Centraldirection aufgenommen; er ist uns willkommen als ein tüchtiger Philolog mehr für die Prüfung der Stipendien;erneue- -------------~ I, rung und als ein Ihnen nahe stehender Freund, der mit --------- Mommsen zugleich unsern römischen Geschäftsverkehr möglichst in Ihrem Sinne fördern wird. Ein Archäolog mehr thäte uns Noth, ist aber in zusagender Weise zunächst hier nicht vorzufinden.
99 Gerhard an Brunn Berlin, 23. Dezember 1864 3 Aus Paris schreibt de Witte hochbeglückt über die endlich errungene Mitgliedschaft des Institut de France; wenn er nur auch Etwas dafür zu thun bekäme Für so viele dort mangelnde Cataloge wäre er wie geschaffen, die Longperier nicht macht und sogar Fröhner vergebens erwarten läßt. Meiner Frau geht es seit einiger Zeit sichtlich besser und conservativer für uns beide können wir nicht sein als durch die meinem steigenden Alter: gemäße stille Häuslichkeit, bei welcher jedoch die Wärme für unsern beträchtlich verengerten Freundeskreis nur gewinnen kann. Mit unsern besten Wünschen für Sie und die lieben Ihrigen, bestens grüßend Gerhard
100 Gerhard an Brunn Berlin, 10. Februar 1865 Herrn Professor Brunn Berlin 10/2 65 Werthester Freund und College Obwohl nichts Dringendes vorliegt, antworte ich doch gern bald auf Ihren neulichen lieben Brief. Eben ist der Schluß der Annali angelangt, in welchem Sie ja gerade noch recht ersprießlich eingegriffen haben; er giebt wieder ein schönes Zeugnis mehr ab, wie für Sie selbst, auch für die Zuhörer Ihrer Periegese. Die Denkmälertafeln liegen mir noch nicht übersichtlich vor; doch habe ich bei begonnener Lesung des Jahrgangs auch noch keine vermißt und mehrerer mich sehr erfreut. Das Institut fährt fort gute Zeiten zu haben und Ihrer als eines seiner Atlanten sich zu erfreuen. Den Abguß der Augustusara aus Ravenna sah ich noch nicht, will aber darauf achten und, wenn Dr. ReifferZ scheid, dem ich mich bestens empfehle, seiner Zeiz einen Text dazu liefern will, denselben gern drucken; für das nächste halbe Jahr bin ich allerdings bereits versorgt. Überhaupt gibt es für eine dem Institut ergänzungsweise beigesellte deutsche Zeitschrift fortwährend so viel Stoff, daß ich mich durchaus nicht verletzt fühle dann und wann hier nur e4a Schnitzel zu erhalten die Ihnen in Rom nicht ~~ passen; das freilich ist incorrect, wie Helbig gethan, meine Boutique als ein verfängliches Lager zu bezeichnen
100 Gerhard an Brunn Berlin, 10. Februar 1865 2 und seinen fascinus dann doch nicht zu senden. Um so lieber halte ich für Ihre archäologische Polizei meine Spalten frei, ohne deshalb Sie zu drängen. Empfehlen aber will ich Ihnen, nach der neulich durch Bötticher herausgestellten schlimmen Erfahrung unseres 24.sten Festprogramms das bevorstehende 25.ste unsrer als Filial des Instituts hier bestehenden archäologischen Gesellschaft; dazu bitten wir uns bei Zeiten ein schönes Monument aus, am liebsten ein rundes wie vom Innern einer Schale, oder sonst irgend ein zugleich gelehrtes und gefälliges. Es ist mir bequemer und vermuthlich ausreichend, Sie darum direct zu bitten als durch die Centraldirection. Ihr~Fürsorge für die zu erwartenden Spiegelzeichnungen danke ich im voraus allerbestens. Auch der Matinettische ist nicht verloren gegangen; es war derselbe über welchen ich meinen Brief an de Witte gedruckt habe, der jenen Spiegel in Paris auffieng. -- Gegen Friederichs nehme ich nicht gern Partei, und einiges kann man wegen Fleckeisens Verschleppung seines Nachtrags ihm zu Gute halten; die Erwiederung aber die er selbst begehrt, werden Sie ihm leicht ertheilen können und, je objectiver und übersichtlicher Sie die Sache halten, um so glücklicher. Herr von Olfers hat jetzt häufiger als sonst gu-
100 Gerhard an Brunn Berlin, 10. Februar 1865 3 te Stimmung Antikes anzukaufen, wenn auch nicht in großem Zuschnitt von Paris und London. Helbig sagte mir von einem in Neapel gekauften Relief gelehrten Inhalts, welches Sie uns zuwenden wollten; nur immer herbei Einige Aufträge für Neapel hat Herr von Olfers auch an Helbig versprochen, und wird was Sie ihm vorschlagen gewiß nicht minder berücksichtigen. Eine deutsche Schule für Ihren Knaben in Rom entdeckt zu haben ist auch ein Fund besser als mancher Scavo. Überhaupt freuen wir uns Ihres glücklichen Hausstands zugleich mit theilnehmenden Freunden, unter denen Ihr Gevatter Hermann Grimm obenan steht. Möge es denn in so gutem Gleise noch länger fortgehen Ganz der Ihrige Gerhard
101 Lieber Brunn ! Gerhard an Brunn Berlin, 11. März 1865 Berlin den 11~en 11ärz 1865 als hätte ich die Nemesis gereizt, als ich in der jüngst verwichenen Zeit meine volle Befriedigung über unsre Institutszustände gegen Sie und Henzen mehrfach aussprach, droht Ihre ehrenvolle Berufung nach München uns plötzlich wieder in große Verlegenheit zu bringen. Gewohnt Sie in Rom in so erfolgreicher als Ihnen selbst genehmer Wirksamkeit mir zu denken, nahm ich Ihren Brief zuerst nur mit dem Gedanken auf, daß man Sie festzuhalten das Möglichste thun müsse und hoffentlich könne, dagegen Mommsen einige Stunden später mir einen solchen Erfolg als unerreichbar schilderte und meine Hoffnung Sie unsrem Institut zu erhalten fast auf Null herabsetzte. Ich habe die Directionsmitglieder auf heute zusammen berufen; wir wollen alle Möglichkeiten gemeinsam berathen, doch will ich diesen Brief fertig halten um wenn unsre jetzige Hof~nungslosigkeit sich nicht ändert, durch schleunige Absendung dieses Briefs jeden Zeitverlust Ihnen zu ersparen. Dafür, daß Sie die Bedingung Ihres Bleibens in Rom scharf und bestimmt uns aussprachen, können wir Ihnen nur dankbar sein; Ihre Forderung ist durch die Umstände begründet, ist aber zu hoch um nach
101 2 Gerhard an Brunn Berlin, 11. März 1865 den Erfahrungen des vorigen Jahres mit einiger Hoffnung sie zu beantragen und zumal wenn rasche Entscheidung erfordert wird durchbringen zu können. Sie verlangen rt. 600. - Zulage und einige Zulage für Henzen würde nach aller Billigkeit im besten Fall ebenfalls erforderlich sein; das ist nicht durchzusetzen. Erfolgt in unsrer nah bevorstehenden Sitzung kein Deus ex machina, so werden unsre bisherigen Verhältnisse sich auflösen müssen, wenn auch unsre Wege sich gewiß nicht schlechthin trennen sondern, bei dem neuen Aufschwung den Ihre Wirksamkeit unter den Kunstschätzen Münchens mit sich bringt, auch künftighin, so lange mir Leben geschenkt ist, sich freundschaftlich berühren werden. Für das Institut bleibt dieses Ereignis, welches Gott Ihnen und Ihrer Familie segnen möge, ein schwer zu verwindendes. Ihr vielbewährter warmer Eifer für unsre Stiftung läßt uns nicht zweifeln, daß Sie die Auflösung Ihrer bisherigen Stellung nicht übereilen und im Einverständmis mit Henzen Alles so ordnen werden, daß ein vollgültiger oder provisorischer Nachfolger in Ihrem bisherigen Wirkungskreis eintreten könne. Sie in allen von uns hochgeachteten Eigenschaften, in geübter Kunstanschauung und solider Philologie~ in erfahrener Überwachung der für das Institut beschäftigten Künstler und Ihre Arbeiten, in gewandter und sachkundiger Periegese und
101 Gerhard an Brunn Berlin, 11. März 1865 3 .., Heranziehung gelehrter Arbeitskräfte sofort ersetzen zu können, dürfen wir uns nicht schmeicheln; Ihre mit Henzen festzustellenden Vorschläge aber, wie dem dringendsten Bedürfnis in annähernder und möglich nachhaltiger Weise sich begegnen lasse, bittenwir Sie beide recht bald uns zugehen zu lassen, weil wir nur auf solcher Grundlage einen Beschluß für Ihre Nach/folge feststellen möchten. Die Münchener Sammlungen sind nicht unter Ihre Aufsicht gestellt; vernünftigerweise müssen sie es werden, sobald der alte König mit seinen beschränkenden Hemmungen nicht mehr hinderlich sein wird. Man kann Sie nicht ohne Betrübnis von Rom scheiden sehen, aber Sie haben einen großen neuen Wirkungskreis vor sich, der seinen belebenden Einfluß auch über Bayern hinaus in deutschen Landen wird aufzeigen können. So schwer wiegenden Fragen und Aussichten als dieser Brief umschließt mag ich nicht mit kleinem Tagesgespräch vermischen, wäre es auch archäologischen Inhalts. Daß aber soeben Helbig aus Paris telegraphisch bei mir anfragt, ob er den nun demnach an ihn ergangenen Ruf zur Professur in Neapel annehmen solle, muß ich, wenn Sie auch selbst hievon besser als ich unterrichtet sein werden, Ihnen doch noch berichten. An Henzen schreibe ich heute nicht; Sie werden
101 4 Gerhard an Brunn Berlin, 11. März 1865 mit besten Grüßen ihm alles Erforderliche mittheilen. Möge Gott Alles zum Besten wenden, für Sie und die Ihrigen, für das Institut und die Unsrigen. In altbekannter achtungsvoller Ergenbenheit Gerhard 12/3. In Folge gestriger Berathung geht Ihr Brief und Antrag, von uns unterfertigt, gleich morgen an den Minister ab und soll alles geschehen um auf persönlichem Wege bereits innerhalb der nächsten 8 Tage eine Entscheidung herbei zu führen.
GERHARD/BRUNN Brief Nr. 102 fehlt GERHARD/BRUNN Brief Nr. 102 fehlt
103 Herrn Professor Brunn Gerhard an Brunn Berlin, 15. Januar 1866 Berlin 15 Jan. 66 Werthester Freund und College, Nach so langer Unterbrechung unseres Briefwechsels war Ihre neuliche Zuschrift am Anfang des neuen Jahres mir doppelt willkommen; möge es Ihnen ein glückliches sein, was von dem vergangenen leider sich nicht sagen ließ! Ich begreife gar sehr, wie selbst die Lichtseite Ihrer neuen Stellung mit vielen Schwierigkeiten in Häuslichkeit, Verkehr und Beruf allzu sehr durchwachsen sein mußte, um Ihnen alsbald ein behagliches Dasein zu gewähren, hege dabei aber auch alle Zuversicht daß Sie nach allmählich geordneten Zuständen mit gedeihlichen Erfolgen reich gesegnet sein werden. Den Inhalt Ihres Schreibens an die Centraldirection habe ich, da bisher keine Sitzung derselben stattfand, noch nicht zur Berathung gebracht; indeß ist, so viel das Urnenwerk angeht, die nächste Zukunft desselben geordnet und an der entfernteren keineswegs zu verzweifeln. Daß Sie für die Zweckmäßigkeit amtlicher Bedürfnisse die erforderlichen Mittel zunächst sich sichern müssen ist durchaus einleuchtend; liegt jedoch erst Plan und Anhang des Urnenwerks ostensibel vor, so wird wohl zugleich der Weg sich finden um auch die dortigen Behör-
\ 103 2 Gerhard an Brunn Berlin, 15. Januqr 1866 den für dessen Fortgang zu interessiren. Durch Dr. Graser, den künftigen jungen Mann dessen durch Überanstrengung erschütterten Gesundheitszustand ihn immer noch nicht hat bis Rom gelangen lassen, werden Sie die Fortsezung Ihres Exemplars meiner Spiegel bis zur 15.ten Lieferung inclusive erhalten haben, mit welchem die erste Hälfte des 4.ten Bandes, unbeschadet etwaniger Einschaltungsblätter abgeschlossen ist, so daß sie cartonnirt werden kann. Daß der erste Theil von Herrn de Meester durch den Buchhandel vergebens gesucht worden ist, nimmt mich Wunder; mein in Ihren Händen befindliches Exemplar desselben stent ihm natürlich sehr gern zu dem herabgesetzten Preis zu Dienste, den ich vor Abgang dieses Briefes noch genauer erkunden werde. Die von mir ausgehenden Exemplare haben stärkeres Papier als die des Buchhandels. Was die archäologische Zeitung betrifft, so vernehme ich daß deren 22 Jahrgänge antiquarisch für 45 Thaler verkauft werden. Vielleicht gäbe daher die Verlags~andlung bei directer Bestellung, die ich gern zu vermitteln bereit bin, dieselben sogar noch etwas wohlfeiler, wie wenigstens nach der Erfahrung meiner übrigen stark herabgesetzten Werke sich vermuthen läßt. Für das Corpus I. L. kommt die kleine Abtheilung pompejanischer Inschriften von Dr. Zangemeister allernächstens zum Druck und wird manches andere zu rascherem Fort-
103 3 Gerhard an Brunn Berlin, 15. Januar 1866 gang des Unternehmens vorbereitet. Für die Inschriften des Ostens und dem oberitalischen Land bezweckt Mommsen noch eine Reise, die er vielleicht schon im nächsten Frühjahr vollführt. Ich bitte gelegentlich mich den Herren Halm und Christ zu empfehlen. Mit unsern besten Wünschen für Sie und die Ihrigen, in altbekannter Ergebenheit. Gerhard P. S. Den Ladenpreis der beiden ersten Bände der Spiegel betrug 48 Thaler, ist aber herabgesetzt, so daß ich anheim stelle jenes disponible Exemplar des ersten Bands auf 60 Francs zu berechnen.
104 Herrn Prof. Brunn Verehrter Freund, Gerhard an Brunn Berlin, 28. April 1866 r. 4/VI 66 Berlin d. 28. 4. 66. die Sendungen welche ich heute an Sie und Ih~erseits nach Rom befördere, gewährten mir einen erfreulichen Einblick in den sichtlichen Fortschritt Ihres Urnenwerks, mit dessen zweckmäßiger Ausführung wir nach Ihrem neuesten Bericht an die Centraldirection von neuem einverstanden sind. Schriftliches von Ihnen selbst habe ich seit vorigem Herbst nicht erhalten, wol aber mit großer Befriedigung Ihr lithographisches Anerbieten archäologischer Vorlegeblätter; dasselbe kann nach Ihrer Auswahl und Überwachung nur zweckmäßig ausfallen und wird sich auch als populär bewähren, geeignet für weit mehr Theilnehmer als für die Vorsteher archäologischer Sammlungen, wie ich denn beispielsweise als wohlwollende Theilnehmer bei erstem Gespräch über Ihre Sendung Hermann Grimm und aus Königsberg Prof. Friedländer erwähnen kann. Hier zeichne ich selbst wenigstens für die Universität und bitbe bei erster Gelegenheit die Einzahlung von 10 Thaler gegen Quittung von mir einziehen zu wollen. In nicht gar langer Zeit werden Sie ein neues Doppelheft etruskischer Spiegel in Anschluß an die durch
104 2 Gerhard an Brunn Berlin, 28. April 1866 Dr. Graser Ihnen zugegangenen Hefte erhalten, welche bis zur 15.ten Lieferung inclusive reichten. In weiteren Mittheilungen liegt kein dringender Anlaß vor, gar manches was ich mit Ihnen besprechen möchte bleibt der nächsten persönlichen Begegnung vorbehalten, die uns, wenn nicht früher, vielleicht auf der Hallischen Philologenmesse zu Theil wird. Mit unsern besten Wünschen für Ihre Gesundheit und Thätigkeit wie für Ihr häusliches Glück, ganz der Ihrige Gerhard ( Dieser Brief ist von Gerhard persönlich geschrieben und voll von ortographischen Fehlern, die ich korrigiert habe )
105 Herrn Prof. Brunn Werthester Freund, Gerhard an Brunn Berlin, 27. Juli 1866 r. 8/IX 66 Berlin d. 27. 7. 66. wenn Preußen und Bayern Krieg führen, muß man unsere litterarischen Bezüge womöglich noch fester knüpfen. Es war lange verabsäumt worden Sie zum Correspondenten unserer Akademie der Wissenschaften ausdrücklich zu ernennen; dies ist auf Grunde meines von Mommsen unterstützten Antrags gestern einstimmig geschehen Und wird Ihnen wie uns hoffentlich angenehm sein. Der Inhalt Ihrer vor einiger Zeit mir zuge gangenen sehr willkommenen Zuschrift war wohlthuend genug um Ihrer mehr und mehr die dortigen Verhältnisse ausbeutenden Thätigkeit wie Ihrer häuslichen Zustände sich zu freuen. Mein und meiner Frau Wohlbefinden war durch manche noch nicht gehobene Gesundheitssorge beschränkt; im Ganzen aber hielten wir uns aufrecht neben Krieges- und Choleraängsten, so daß wir in nächster Woche auch für einen Ferienaufenthalt in ländlicher Nähe, vermuthlich im Harz, uns flott zu machen gedenken. Ob Henzen, der die hiesige Cholera fürchtet, wie ungefähr gleichzeitig zu erwarten stand seinen Besuch vollführen werde, müssen wir ab-
105 2 Gerhard an Brunn Berlin, 27. JUD..i 1866 warten, hoffen es aber. Die Stackelberg- Kestner'schen Zeichnungen der 1827 entdeckten Tarquiniensischen Grotten lagerten lange bei Cotta wurden lithographiert aber nicht publicirt und liegen in 40 Blättern Probedrucks mir v.or, welches vielleicht das einzige noch erhaltene Exemplar ist. So viel ich mich erinnere hatte Cotta über deren und verwandte Dinge ein Geschäft mit Reimer gemacht, in dessen Folge die Steinplatten vermuthlich abgeschliffen sind. Ob die Originalzeichnungen noch bei einem dieser Socier sich befinden ist mir unbekannt; da sie aber oft und dringend zurückverlangt wurden, ist es wahrscheinlicher daß sie im Abgrunde Stackelbergischen Nachlasses irgendwie verkommen sind. Meine Beweglichkeit hat allzu sehr gelitten um, auch wenn wir Friede hätten bis in Ihre schönen Gebirge uns zu versteigen, deren Kräftigung wir Ihnen und den Ihrigen von Herzen gönnen. Mit unsern besten Wünschen in altbekannter Ergebenheit Gerhard ( Dieser Brief ist von Gerhard persönlich geschrieben und voll von orthographischen Fehlern, die ich korrigiert habe )
106 Werthester Freund, Gerhard an Brunn Ohne Datum Helbig und Prinzessin Gattin, ein liebeseeliges schlichtes und harmloses Ehepaar, will nach dreitägigen hiesigen Aufenthalt heute Abend nach Dresden abgehen und wird dann wohl in den ersten Tagen der nächsten Woche bei Ihnen sein. Ich hoffe im Ganzen Gutes von dieser Ehe auch für die Zukunft, obwohl sie im Einzelnen nicht gerade zu größerer Regelmäßigkeit unsrer Instituts Geschäfte ausschlagen kann. Die von Urlichs zu erwartende Schrift ist ja angenehm. Von archäologischen Wintergästen in Rom ist noch Dr. Heydemann, mein wackerer bisheriger Amanuensis, der um die Mitte nächster Woche von hier abgehen und gleichfalls bei Ihnen vorsprechen "dll; naher Gelegenheit nach Rom sind Sie also durchaus sicher. Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr und der Ihrigen Wohlergehen bestens grüßend Gerhard
107 Gerhard an Brunn Berlin, 14. Dezember 1866 Herrn Professor Brunn r. 3/1 67 Berlin d. 14. Dec. 1866. Werthester Freund ! Dem Programm unseres Winckelmannfestes, welches ich neulich durch die Post Ihnen sandte, um bei etwaniger Ansprache für dasselbe Fest es in Ihrer Umgebung vorlegen zu können, lasse ich als Einlage des 18.ten Ergänzungshefts meiner Spiegel noch zwei andere jener Programme folgen, welche ich Sie der Kgl. Bayr. Akademie und Herrn Professor Christ zuzustellen bitte. Außerdem finden Sie drei der von Ihnen gewünschten früheren Programme vor, so daß Ihnen für die jetzt selten vollständig vorzufindende Reihe,(selbst meine eigene ist defect, ich benutze das Exemplar der Gesellschaft) nur das von Lohde verfaßte über griechisches Bücherwesen Ihnen fehlt welches jedoch im Buchhandel nicht schwer zu finden sein wird. Die bis jetzt gedruckten einzelnen Bogen des letzten Quartalhefts meiner Zeitschrift lege ich gleichfalls Ihnen bei; die dazu gehörigen Tafeln stehen mir leider noch nicht zu Gebote. Das Spiegelwerk geht nun wirklich seinem Abschluß entgegen; es sind ihm nur noch etwa drei Hefte gesichert.
107 Gerhard an Brunn Berlin, 14. Dezember 1866 2 Nach allen Fährlichkeiten des Sommers haben Sie gute Zeit gehabt, zu welcher ich auch die Besuche so distinguirter Reisender wie Herkules Helbig und seine Omphale samt dem unmittelbar nachgefolgten Heydemann Ihnen anrechnen darf. Von dem singulären jungen Ehepaar denke und hoffe ich zunächst alles Gute, obwohl es ohne einige Schmälerung der Instituts Ansprüche kaum abgehen kann, und von Heydemanns umsichtigen Eifer werden Sie mit mir eine günstige Vorstellung gewonnen haben. Im Verlauf seiner Reise schrieb er mir erfreut über Ihre Bekanntschaft, und erwähnte dabei eines in München verkäuflichen vorzüglichen Diskobols; wenn derselbe in der That nicht höher als 2 Gulden oder mit Inbegriff der Verpackung auf drei Gulden zu stehen kommt, so möchte ich Sie bitten, ein gu~ tes Exemplar mir für unsern Universitäts-Apparat, nach Schadow Nr. 11 an mich adressirt, dergestalt zukommen zu lassen, daß ich beim Empfang den gesammten Betrag gegen Kartenbeleg gleich hier zahlen könne. Unser Winckelmannsfest war durch Friederichs~Hübner und Mommsen ganz hübsch versorgt, ein Bericht darüber, wie von den sonstigen Sitzungen unsrer Gesellschaft, kommt in der Kreuzzeitung oder auch in der Spenerschen, wenn Sie darauf achten wollen, nächstens Ihnen vor Augen. Mit meiner Gesundheit geht es etwas besser, seit ich mehr als vorher den Beschränkungen des Alters mich un-
107 Gerhard an Brunn Berlin, 14. Dezember 1866 3 terwerfe - , in Kost, Beweglichkeit und nun sogar in völliger Absperrung von der äußeren Luft, so lange Witterung und Geschäfte mich nicht dazu theils ermächtigen, theils nöthigen. Mit unsern besten Wünschen für Ihr und der Ihrigen Wohlergehen, in altbekannter Ergebenheit Gerhard
108 Gerhard an Brunn Berlin, Ende Januar-Anfang Februar 1867 Herrn Professor Brunn r. 11/11 67 Ohne Datum Werthester Freund ! Den Austausch guter Neujahrswünsche habe ich ein wenig verschoben, erwiedere aber die Ihrigen von ganzen Herzen und voll guter durch Ihren neuesten l±eben Brief: gesteigerter Zuversicht für das Gedeihen unserer gemeinsamen Zwecke. Daß Sie trotz der schwierigen Zeitverhältnisse selbst im vergangenen Jahr so wirksam in die Richtung dortiger Studien eingriffen und allmählich selbst für die Künstlerwelt und des größern Publikum Wirkungen vorbereiten, ist Ihrer römischen Leistungen würdig'\'Und wie die neu sich bildende Leibgarde, wird auch Ihre Akademie und werden auswärtige Fachgenossen es zu schätzen wissen, wenn Sie räthselhaften Kunstwerken vom Werth der Leukothea eine bleibende Lösung zuwenden. Ein dortiges Winckelmannsfest konnte man dennoch im vorigen Jahr nicht erwarten; Glücks genug, wenn Sie vielleicht am Ende des laufenden die Chronik dieser Feste bereichern, die bei ihrer mannigfachen Ausgiebigkeit von mir nicht aufgegeben wird. Dankbar empfing ich die Gypsabgüsse des Disko-
108 2 Gerhard an Brunn Berlin, Ende Januar - AnFang Februar 1867 bol und des archaischen Relieffragments. Letzteres doch wohl desselben, welches Sie früher einmal mit Bezug auf die Cauloniamünzen für hiesige Ankäufe uns in Aussicht stellten. Sie müssen es doch bei nächster Gelegenheit publiciren; vielleicht daß dann und wann auch meine Zeitung Ihnen zu Dergleichen bequem ist. Provenienz wohl unbekannt? Wozu kann der Knauf in der Mitte gehört haben? Thymaterion, Kästchen oder sonst? Den Diskobol beschaue ich erst, wenn er mit neu zusammengefügten Arm seiner Verpackung entnommen ist. Der Berechnung Ihrer Auslagen bleibe ich gewärtig und bitte für hiesigen Gebrauch über den Betrag der zwei Abgüsse auf gesondertem Blatte unabhängig von andern Privatsachen zu liquidiren. Geschäftlicher Förmlichkeit zu genügen muß ich von Seiten meiner Collegen Sie doch auch bitten einen selbstständigen, wenn auch noch so kurzen Bericht über Stand und Fortgang der Arbeiten fürs Urnenwerk uns im Lauf der nächsten Wochen zugehen zu lassen. Die Angelegenheit der Vorlageblätter habe ich gleichzeitig vorgetragen, und wie wir gewohnt sind den guten Freund Renzen walten zu lassen, werden Sie es nicht übel nehmen, daß wir auch für den von ihm vorgeschlagenen Preis der von Ihnen gewünschten Institutstafeln seiner Meinung sind. Bedenken Sie, daß bei früheren Defecten die einzelne Ta-
108 3 Gerhard an Brunn Berlin, Ende Januar - Anfang Februar 1867 fel auf 60 Bajocchi berechnet war, was freilich schreiend viel war; den Preis unserer jetzigen Concession für Ihre höchst löblichen Zwecke noch tiefer als unter den Werth eines Viergroschenstücks herabzudrücken, wird doch kein Universitäts- oder Schulmann, der überhaupt Geld für dergleichen ausgiebt, unsern römischen Meisterstücken gegenüber verlangen. Was Sie in Sachen meiner Spiegel notieren ist jederzeit lieb und unverloren; das Werk geht seinem Abschluß in Jahr und Tag entgegen und wird dann mit allen seinen Vorzügen und Mängeln von Niemanden mehr als von Ihnen eine gründliche Revision zu wünschen haben. Sie erinnern mich an einen pasinatischen Spiegel, den ich mich nicht erinnere erhalten zu haben nur bis jetzt auch nicht etwa als ein von mir verkanntes oder verschobenes Blatt nachzuweisen im Stande bin. Ihn eventuell zu ersetzen hat das Institut doch wol seine Originalzeichnung, die nicht allzuschwer zu finden sein wird? Sollten Sie in den Institutsschriften diesen Spiegel erwähnt haben, so bitte ich gelegentlich um das Citat. Ihre inschriftliche Mittheilung erwiedert Mommsen durch einen kleinen Beischluß. Die nenniger Fälschungen, gründlich behandelt schon im Novemberbericht der archäologischen Gesellschaft hat er in einem der neuesten Blätter der Nationalzeitung
108 4 Gerhard an Brunn Berlin, Ende Januar - Anfang Februar 1867 zu Grabe getragen; die Schuld bleibt lasten auf einen Architekten Schäffer und dessen Genossen. Im Sommer von Mitte März an denkt Mommsen wieder auf Reisen zu gehen hauptsächlich nach Oberitalien fürs Corpus I. L. Er wird dann wohl bei Henzen dessen im Monat Juli fällige fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit beim Institut feiern helfen, zu welchem wir ihm hier einen ehernen Glückwunsch vorbereiten; Mommsen, Hübner und St{ack sind speciell dafür thätig und ein darauf bezügliches Circular wird Ihnen wol nächstens zugehen. Gestern wurde ich durch Garruzzis Pitture murali Volcebti, ein Seitenstüc"k zu Connestabile' s Werk, um so mehr überrascht, da dieser torlonia'sche Fund selbst aus dem Bullettino mir gar nicht erinnerlich war. Wunderlich daß man die unbequemsten Leute für unsere Kenntnisnahme doch nicht wissen kann, den Garuzzi in Rom so wenig, als in Paris die Fröhner und Lenormant. Das kleine Silbergefäß mit dem Herkulesopfer, das er aus den Funden von Bracciano hatte und verkaufen wollte, ich glaube noch zu Ihrer Zeit, denke ich mit einer bacchischen Silberplatte, ebenfalls im Collegio romano in meiner Zeitschrift zu publiciren; Sie sollen einen Probedruck haben, der Sie vielleicht veranlassen könnte, über beide Denkmäler gelehrt sich zu äußern.
108 5 Gerhard an Brunn Berlin, Ende Januar - Anfang Februar 1867 Um schließlich auch meiner Gesundheit noch zu gedenken, verhehle ich nicht, daß dieser Brief, länger als ich deren sonst jetzt zu schreiben pflege und in Absätzen aufgezeichnet die ungefähre Leistung eines Tages heute für mich bleiben wird. Ich kann meine alten Kräfte nicht wiedergewinnen, vegetire nervös fast durchgängig die Vormittage, und kann, seit ich prinzipiell mich gegen die Winterluft abzusperren pflege, höchstens in etlichen Abendstunden auf Abwickelung meiner Arbeiten sicherer rechnen. Da dieser abnehmende Zustand jetzt weder schmerzlich, noch meine Empfänglichkeit lähmend ist, so fahre ich fort wenigstens receptiv noch nicht ungern weiter zu lepen und bei eigener Entbehrung meinen Freunden und Fachgenossen alle Lebensblüthen und guten Erfolge um so wärmer zu gönnen. Mit unsern besten Wünschen für Sie und die Ihrigen Gerhard
109 Gerhard an Brunn Berlin, 1. März 1867 r. 30/111 67 Durch Beihülfe des Königlichen Unterrichts-Ministeriums wird es mir möglich, sammtliche archäologische Apparate Deutscher Universitäten und somit auch denjenigen der Universität München, mit Exemplaren meiner gesammelten Abhandlungen zu versehen. Ich bitte daher um geneigte Entgegennahme des beifolgenden, von seinem Kupferheft begleiteten ersten Bandes und gelegentlich um einen Empfangsschein. Berlin den 1. März 1867 An den archäologischen Apparat der Universität München Zu Handen des Herrn Professor Dr, Brunn Gerhard verte
109 Werthester Freund ! Gerhard an Brunn Berlin, 1. März 1867 Obigem Formular füge ich noch beste Grüße und den Vorbehalt hinzu baldmöglichst direct zu schreiben Gerhard 1/3 67
110 Herrn Professor Brunn. Werthester Freund ! Gerhard an Brunn Berlin, 8. April 1867 r. 13/IV 67 Uns ern herzlichsten Glückwunsch voran zu der kleinen Bavaria in der Wiege. Es ist eine gnädige Fügung solchergestaltüber Ihren sicheren Verlust beim Abschied von Rom einigermaßen entschädigt zu werden. Anbei folgen endlich die Probedrücke der Urnen heute angelangt durch einen Courier der lange in Florenz verzögert ward. Henzen warnt die corrigirten und nicht corrigirten Blätter zu vermischen. Sechs Thaler mir auszuzahlen lasse ich Ihnen ganz Zeit, bis Sie es etwa mit den betreffenden Rechnungen vereinigen können. Die Spesen des Discobol und der Vorlegeblätter, deren Unternehmen ich sehr respectire, bitte ich aber einen besonderen Cassenbeleg mir gesondert zu halten, mit oder ohne Einscbl~ß der letzteren, die vielleicht noch nicht fertig sind. Den von Dr. Reber eingezahlten Thaler habe ich sogleich an Hübner befördert. Seit Monaten muß ich Stubenhut halten und halte nun schon seit einer Weile mich bettlägerig mehr aus Schwäche als aus Krankheit; die gute Jahreszeit soll mich nun wieder herstellen, worauf ich indeß keine blinde Zuversicht habe.
110 2 Gerhard an Brunn Berlin, 8. April 1867 I'li tunsern herzlichen Wünschen für Sie und die lieben Ihrigen Gerhard 8/4 1867
111 Gerhard an Brunn Berlin, 15. April 1867 Berlin den 15.ten April 1867 Lieber Brunn, werthester Freund und Gevatter ! Daß Sie zu diesem letzten Predicat mich alten Freund, aber auch alten Mann berechtigen, der Ihrem rosigen Töchterlein vielleicht gar nichts mehr als Gottes reichen von mir erbetenen Segen darbieten kann, ist ebenso freundschaftlich als uneigennützig. Wir werden morgen im Gedanken viel bei Ihnen sein. Was Ihr so freundlicher Brief einleitungsweise über Krieg und Frieden sagt, möchte ich gern aus Ihrem Gedächtnis verwischen, da ich die Richtigkeit einer irgend wann gegen Sie gerichteten feindlichen Gesinnung wenigstens für meine Person bestreiten muß. Hatten in jenen römischen Jahren principielle Bedenken der CentralDirection über Thatsachen Ihrer Verwaltung Sie verletzt, so war der amtliche Ausdruck darüber in seiner letzten Fassung freilich von mir ausgegangen; aber jene.· seit den Anfängen unserer Bekanntschaft Ihnen von mir gewidmete, seit den Jahren 1846 und 1858 von Jahr zu Jahr gesteigerte Hochachtung, mit der ich jetzt keinem andern Zeitgenossen ein höheres Primat in der Archäologie zuerkenne als Ihnen, kann Ihnen doch auch nicht entgangen sein. Eine schöne Nachwirkung Ihrer römischen Lehrthätigkeit erkenne ich noch immer in der geschäften stilistischen
111 2 Gerhard an Brunn Berlin, 15. April 1867 Wahrnehmnung unserer jungen Archäologen Kekule, der in dieser Richtung schon früher sich auszeichnete, hat doch in Rom ausnehmende Fortschritte darin gemacht. Er wünscht nun sehr eine bescheidene Anstellung in Deutschland; sollte vielleicht in Erlangen etwas derart für ihn erreichbar sein ? Ich bin immer noch bettlägerig und abgeschwächt und darf nur sehr ausnahmsweise mich entschließen einen Brief zu dictiren. Den gegenwärtigen wollte ich dennoch nicht verschieben. Lassen Sie, so lange ich mein Leben noch friste, den von Ihnen so liebenswürdig erneuten Freundschaftsbund ferner bestehen. Ihrer lieben Frau unsere besten Wünsche für sie selbst und für das Gedeihen des Kindes, wie ich denn auch Ihrer Frau Schwiegermutter als Mittgevatterin achtungsvoll mich zu empfehlen bitte. Von Herzen der Ihrige Gerhard
) 112 Gerhard an Brunn Ohne Datum Im Auftrage meines Mannes der leider durch seine Augen am Schreiben verhindert ist schicke ich Ihnen verehrter Herr Doktor beifolgende Abschrift mit seinen Grüßen E. Gerhard