\ r Verehrtester Herr Professor 1 Brunn/Gerhard Rom, 19. März 1861 Nachdem unsere Schriften für 1860 bereits einige Wochen unterwegs sind, der Druck für 1861 eben bereits begonnen hat, wird es Zeit, Ihnen über die Vorbereitungen zu denselben so viel mitzutheilen, als sich eben sagen läßt, denn allerdings wird es, wenn wir die bestimmten Termine einhalten sollen, immer der Fall sein, daß wir am Anfange nicht wissen können, wie das Ende ausläuft. So glaubte ich im vorigen Jahre die Monumenti über die Zahl besetzt und mußte doch zuletzt den Doria'schen Eimer einschieben. Aehnlich kann es in diesem Jahre möglicher Weise wieder gehen. Doch ist eine ganze Reihe sicher besetzt. Zuerst das zweite Fortunatische Grab von Via Latina: fünf Tafeln. Sie werden über die Zahl erschrecken, müssen sich aber in das Unvermeidliche fügen; denn Theilung ist nicht statthaft: es sind 1) Decke; 2 und 3) je zwei Lunetten;4) die vier größeren Stuccoreliefs; 5. Landschaften; Decke der ersten Kammer etc. Zum Trost will ich hinzufügen, daß sich dafür das VerhältniS des Textes zu den Tafeln umkehren wird: nemlich diesmal 5 Tafeln und etwa zwei Bogen Text. Weiter haben wir die zwei bis jetzt einzigen eisten mit Inschriften: über die eine s. unten; die andere eine Seelenwägung. Leider wird den Text wieder Garrucci liefern, was um so mehr zu bedauern, als Inschriften und Darstellungen, wie mir scheint, sehr schwierig zu deuten sind, so daß wir wohl eine Partie
,) - 2 - Brunn/Gerhard Rom, 19. März 1861 Unsinn mit in den Kauf nehmen müssen. Aber che fare ? Die Hauptsache bleibt doch, daß wir die Tafeln publiciren können. - Für mein Theil werde ich diesmal wohl den ganz alt etruscischen Campana'schen Sarkophag (Mann und Frau) und den jüngern Chiusiner (Mann und verschiedene Dämonen um ihn herum) wählen. - Sicher zu rechnen ist wohl auf Roulez: eine Tafel mit 1 Spiegel und 2 Vasen (Minervengeburt und Nessus). - Ferner: 1 Taf. Zwei sehr interessandte Terracottenreliefsaus Melos: Orest und Electra an Agamemnons Grab (Rhusopulos) und Orest und Electra oder (nach meiner Meinung) Iphigenie (Conze). Bliebe als zwölfte Tafel wahrSCheinlich Welcker: Zwei Vasen mit zahlreicher Götterversammlung. Außerdem befinden sich noch in den Händen von Curtius die schöne Peruginer Vase; Jahn: Dionysos Perikionios; Preller: Bacchus und Marcur. - Eben so wenig ist Mangel an Tav. d'agg. Conze und Michaelis debutiren so gleich mit einem Halben Dutzend zu ihrem griechischen Reisebericht, die ich vielleicht schon diesem Briefe beilegen kann; sonst folgen sie nächstens. Darunter ist nichts Athenisches; da aber dort die Franzpsen manche Publicationen haben, so schani es mir gerathen, daß wir die uns von dort kommenden Monumente nicht zu lange liegen lassen: vorläufig designire ich: agonistische Basis (Pervanoglu); Vase ohne Figuren mit alten Inschriften (Rhusopulos), Hectorvase (Bull. 60, p. 117, Michaelis), zwei Münztafeln (Postolaccas); vielleich (so!)
a ( , - 3 - Brunn/Gerhard Rom, 19. März 1861 den kürzlich in der Adunanz vorgelegten Jubakopf. Auch von der Nachbildung der Parthenos haben wir exactere Zeichnungen, als die bisher publicirten; und es fragt sich nur, wann uns Conze den Text liefert, zu dem er sehr gründliche Studien gemacht hat. Außerdem haben wir ein Votivrelief der Ceres aus Philippopolis (Bruzza); Musensarkophag aus Palermo (Wieseler); Satyrstatue (Conze); vielleicht Amphiarausvase (de Witte); Hercules und Busiris: Vase (Urlichs). Ob das alles Platz finden wird? Wobei ich bemerke, daß ich für meinen eignen Theil noch allerlei in ReserVe habe. Den Beginn der Annalen bildet Conze's und Michaelis Reisebericht, der freilich lang ist. Wir können ihn aber als eine ganze Reihe von Artikeln betrachten; und, wenn auch manches Unbedeutendere mit unterläuft, so wird doch jeder Leser der Annalen etwas für sich darin finden. Von Osservazioni haben wir noch Bötticher's Ornoskopie; und von Bachofen (1) Grabfunde: allerdings manches abstrus, aber doch vielleicht manches anregend. Große Lust habe ich, Ihrem Widerwillen gegen lange Aufsätze Trotz zu bieten durch Aufnahme eines Aufsatzes von Detlefsen, der aQch auf zwei Jahre vertheilt, in jedem noch lang genug wird. Es ist so zu sagen in actenmäßiges Protocoll über alle Kunstwerke in Rom bis etwa 200 vor Ch., von denen wir Kenntniß haben: Götterbilder, historische (Proträts) [sol] , Thiere (z.B. d. Wölfin) etc. Die systematische Zusammenstellung giebt an sich sehr schöne Resultate; sie
, I - 4 - Brunn/ Gerhard Rom, 19. März 1861 giebt ferner für manche Fragen der alt-italischen Kunstgeschichte sehr schätzenswerthe Analogien. Besonders wichtig ist sie aber unter einem Gesichtspunkte, der mich namentlich auf den Druck in unseren Annalen dringen läßt: sie schneidet eine ganze Reihe hohler HYPothesen über a~italische Kunst ab,mit denen wir namentlich von den Italienern noch lange behelligt werden würden, wenn diese Arbeit nicht hier, sondern in Deutschland erschiene. Sie ist allerdings mit einer gewissen Behaglichkeit geschrieben, aber wollte ich sie auch ganz überarbeiten, so würde ich sie relativ doch nur wenig kürzen können und müßte Wochen opfern, was zur Ersparung an Druck nicht im Verhältniß stände. Wären die Memorie fortgesetzt worden, so wäre sie dafür ganz vortrefflich geeignet. Jetzt muß auch so Rath werden; denn das Thema ist gerade für Iatliener zu wichtig. - Sie sehen, je mehr wir mit dem Gange der Institutsangelegenheiten zufrieden sein können, um so mehr müssen wir uns von den Dingen treiben lassen: wir dürfen nicht nach abstracten Theorien und Principien verfahren, weil wir nicht können. Steigt indessen die Fluth noch mehr, so habe ich schon allerlei Gedanken, um Abzugscanäle zu finden. Sie erhalten mit diesem Briefe (natürliCh sotto riserva , vorläufig keine wissenschaftl. öffentl. Gebrauch davon maChen) den Probedruck der einen Inschriften-eiste. Inschriften hat keine von allen barberinischen; und es
r - 5 - Brunn!Gerhard Rom, 19. März 1861 existirt bis jetzt nur noch die obige Seelenwägung im Besitz der päpstl. Regierung; also nicht im Handel. Die im Probedruck übersandte ist also jedenfalls ein seltenes Stück; und ich habe deshalb es gewagt, sofort Beschlag auf dieselbe zu legen, da ich glaube, daß der Preis billirg war. Da ich aber das Risico habe, will ich wo möglich auch etwas Gewinn haben, indessen so, daß das Berliner Museum, das ich beim Ankauf im Auge hatte, dabei keineswegs Schaden haben soll. Der richtige Weg in deisem Falle scheint mir zu sein, daß Sie, der Sie vorzugsweise in diesem Monumentengenre Erfahrung haben, die eiste nach ihrem Wert he taxiren, resp. sich mit Herrn von Olfers darüber verständigen. Ist das Gebot nicht niedriger, als der von mir gezahlte Preis, so ist der Handel ohne Weiteres gemacht. Wie Ihnen Henzengeschrieben, hat Garrucci einige barberini'sche Spiegel geliefert: 1. H.lena, Ermania etc. 2) N. 443 Ihrer Nachträge; 3) Laran, Hercle, Memfa, File; und dazu 4) den Ravizza'schen nach seiner, wenn auch nicht vollkommenen Zeichnung. Ich weiß freilich, daß er eigentlich versprochen hat, seine Zeichnung nicht zu publiciren; doch das ist seine Sache. - Sodann ist jetzt Aussicht (nicht durch Garrucci, sondern durch die Liberalität des Pater { Tongiorgi) die Spiegel des Kircherianum auszubeuten. Bei einer heutigen vorläufigen Revision glaube ich 3 von Ihnen nicht citirte bermerkt zu haben. Für den Fall, daß wir
- 6 - Brunn/Gerhard Rom, 19. März 1861 zeichnen lassen, bitte ich mir aber anzugeben, von welchen in Ihrem Verzeichnisse angeführten (namentlich auch von welchen schon in dem alten Kircherianum schlecht publicirten) Sie Zeichnungen wünschen, da doch z.B. Nummern wie 40.43 e überflüssig sind. Außer Ihrem Verzeichniß werden Sie wohl die alte Publication ansehen müssen, da ich mehrere Nummern darin in Ihrem Verzeichnisse nicht finde. In Betreff der obigen Ciste bemerke ich noch, daß den Henkel des Deckels eine Gruppe bildet, ähnlich Spiegel Taf. VII,2; nur der rechte Arm des Satyrs ist ausgestreckt. - Thierfüsse; und darüber archaische Löwen. - Die Erhaltung in soweit vollkommen, als die Zeichnung vollkommen und das Metall nur an ein Paar Stellen Sprünge hat. Meine Museumscurse werde ich in dieser Woche beendigen; eben so die Vorlesungen, die ich seit Neujahr im Künstlerverein gehalten habe, zweimal wöchentlich. Ich wählte dazu Monumente des troischen Cyclus, konnte aber nur Kyprien und Ilias bewältigen. Auf großen 'mPmentanen Effect rechnete ich ~mAnfang an nicht; aber die Theilnahme 'hat wenigstens nicht abgenommen. Es ist immer schon etwas, daß die Archäologie von den Künstlern nicht mehr, wie es wohl früher hier war, von oben herab höhnisch angesehen wird; und daß doch so mancher jetzt ~ingesehen hat, daß z.B. aus den Vasenbildern hinsichtlich der poetischen Conception etc. etwas zu lernen sei. Der diesjährige erste Versuch ist also
I[ - ? - Brunn/Gerhard Rom, 19. März 1861 in sofern ganz glücklich abgelaufen, als er zur Fortsetzung in der Folge ermuntert. Bei etwaiger Realisirung der Busse'schen Künstlerstipendiaten-Projecte können Sie immer einmal drauf hinweisen. Ueber das Münchener Diplom habe ich mich allerdings gefreut. Es ist ja die erste öffentliche Anerkennung, die mir von Deutschland aus zu Theil wird, und um so erfreulicher, je weniger freiwilliger sie ist (ich weiß noch jetzt nicht, von wem sie ausgeht), während ich von deutschen Seite~ wo ich wohl am ersten auf Anerkennung hätte hoffen dürfen, mich eher als Stiefkind, denn als Schoßkind behandelt sehe. Von dem Unglück in meinem Hause werden Sie durch Renzen gehört haben. Der Kleine liegt nun schon 14 Tage; die Gefahr ist allerdings worüber; aber gerade die Heilung bringt noch starke Schmerzen, die er übrigen~ mit großer Geduld erträgt. Wenigstens noch eine Woche wird er wohl festliegen. Ich selbst habe in dieser Zeit nichts als nur eben das Nothwendige thun können. Und doch müssen wir froh sein, daß die Sache jetzt und nicht einen Monat später eingetreten, wo sie mit andern, hoffentlich erfreulichen Ereignissen sehr unangenehm collidirt hätte. Meine Frau ist jetzt zum Glück gekräftigt genug, daß sie diesen Stoß ohne sichtbare schlimme Folgen hat aushalten können. Daß nebenbei meine wirthschaftlichen Angelegenheiten unter solchen Verhältnissen nicht gedeihen können, werden Sie verstehen, wbwohl diese Sorgen,
) - 8 - Brunn/Gerhard Rom, 19. März 1861 die ich mir gerade vorher darüber machte, jetzt gegen die übrigen zurücktreten müssen. Für den Sommer wage ich noch keine Pläne zu machen, da sich bis zum Juli noch manches in der Welt ändern kann: je nach Umständen Etrurien, Paris oder Neapel (letztes wegen der, wie wir hören, jetzt umfangreicheren pompejanischen Ausgrab:ungen, bei der, wie man sagt, unter Quaranta's Leitung. Der Druck meines Philostratus hat sich durch Verlust eines Briefes unangenehm verzögert. Indessen wird es auf diese Weise umgangen, daß Friedlaender meine Gegenschrift hier in Rom zu lesen bekömmt und dadurch unangenehme mündliche Erörterungen vorgebeugt wird. Wir verkehren so weit ganz freundlich; und es würde mich freuen, wenn auch später der Gegensatz nicht ein persönlicher würde, während allerdings der principielle sich schwer wird heben lassen. Er liegt heils in der Verschiedenheit der Naturen, theils der Verhältnisse, unter denen wir arbeiten. - Soeben trifft Ihr Brief an Renzen vom 11/3 ein. Ihre rätselhaften Worte, die es ungewiß lassen, ob mit dem nominellen Fortschritt nicht ein positiver Verlust verbunden ist, machen uns schwankend? ob wir Sie beglückwünschen sollen. Wir erwarten also erst weitere Aufklärung. Renzen hat momentan noch ,an einem Nachtrage zu seinem Fastenaufsatze zu thun, der eigentlich morgen (Dienstag) über Paris abgehen sollte. Verzögert sich,
- 9 - Brunn/Gerhard Rom, 19·" März 1861 wie es wahrscheinlich, die Absendung bis Sonnabend, so werden Sie damit auch erst den Abdruck der Ciste erhalten. - Die Hauptsache Ihres Briefes fällt ohnehin mir zur Beantwortung anheim, obwohl ohne die angekündigte Abschrift der ministeriellen Anfrage eine bestimmte Antwort für den Augenblick unmöglich ist. Was die Bibliothek anlangt, wo war si~ auch jetzt schon den Künstlern, die sich an uns wandten, in liberalster Weise zugänglich. Sofern aber nicht Zuschuß gewährt wird, wird ganz bestimmt die Zumuthung abzulehnen sein, daß bei Anschaffungen von Büchern die besonderen Bedürfnisse der Künstler (namentlich in Betreff mittelalterlicher Kunstgeschichte) berücksichtigt werden sollten. Von Doubletten verspreche ich mir wenig, da der mir vorliegende Catalog der Bibliothek der Bauakademie mir ohnehin nicht sehr glänzend erscheint. Wenn ein bestimmtes Geschäftsverhältniß zwischen den Künstlern und dem Institut qua Institut in Berlin nicht begünstigt wird, so wird das doch nicht hindern, eine beim Institut angestellte Persönlichkeit bei dem neuen Arrangement in Betracht zu ziehen. Einen homme d'affaire für 200 rt extra anzustellen, ist ja doch unmöglich: man kann diese doch nur irgend jemand, der hier ansässig, als Gratification für besondere Geschäfte zuerkennen. - Die Lage der Dinge ist nun der Art, daß, wenn ich nur irgend zur Besorgung dieser Geschäfte geeignet bin, ioh begierig nach dieser Zulagen greife. Mit meinem Gehalt komme ich positiv nicht aus, trotzdem daß ich mich z.B. von
) - 10 - Brunn/Gerhard Rom, 19. März 1861 Gesellschaften ganz fern halte. Nebenerwerb durch wissenSCh~l. Arbeiten ist kümmerlich; zu dem die Arbeiten des Instituts, gerade je besser sie gehen, meine Zeit um so mehr in Anspruch nehmen. Ohne Verbesserung meiner Lage würde ich es dennoch in Rom nur noch wenige Jahre aushalten können. Wenn also auch das Institut sich zunächst "in unabhängiger und höherer Stellung, ganz objectiv begutachtend" zur Anfrage des Ministeriums verhalten mag, so stehe ich doch persönlich zu der Sache ganz anders. Die Sache wird sich aber auch ganz bestimmt scheiden lassen, daß das Institut durch meinen eventuellen Vortheil keinen Nachtheil hat. So viel vorläufig zur Orientirung. Renzen hat durch Mommsen zwei kleine Photographien an Lepsius geschickt, die 6 Paul kosten. Er bittet Sie, diesen Betrag von Lapsius einzuziehen, während er ihn hier in Ihrem Conto verrechne. - Aus den Zeitungen glauben wir zu ersehen, daß Sie nur in Ihrem Briefe geheimnißvoller, sonst aber geh. Rath ohne schädliche Folgen geworden sind, weshalb wir es wagen, unsere Glückwünsche schon diesem Briefe hinzuzufügen, nebst unsere besten Empfehlungen an die Frau GbR. Ihr HBrunn. Rom, 19; 111, S. Giuseppe delle fritelle, 1861.
Brunn/Gerhard - Rom, 8. April 1861 VBusse i/ Brunn, Frau vFournier .,; Garrucci J Merklin Ii Petersen (Onkel) Mea1ifaeen (?) /Barberini JMartinetti ,~,I/ Brunn, Sohn , V Brunn, Vater v Brunn, Schwägerin Ij Henzen VBrunn, Tochter andern Lichte erscheinen möchte. Hins~htlich der "Förderung der socialen und menschlichen Beziehungen des Künstlers", glaube ich zu Ihrer Orientierung zweierlei mittheilen zu müssen. Ge~h Busse sprach mir gegenüber einmal aus, es müsse dafür gesorgt werden, daß dem jungen Künstler hier in Rom eine Aussprache, die Möglichkeit des Verkehrs mit einer deutschen Familie gewä~rt werde; und allerdings müsse die Regierung dieser Familie dafür, so zu sagen Repräsentationsgelder bewilligen. Das ist also derselbe Standpunkt, der Sie veranlaßt hat, den ersten Sekretär des Instnuts besser zu stellen, als den zweiten, was vom ersten schwerlich als ein onus betrachtet wird. Sollten nun aber die Künstler wirklich an unsere Bibliothek gewiesen werden und ich daf; durch ein wirkliches onus tragen, so möchte doch auch das andere scheinbar am besten mir, resp. der Wirthschaftscasse meiner Frau zu Gute kommen dürfen. - Einen halbmüßigen Mann giebt es allerdings, er heißt mit dem ersten Buchstaben Fournier. Dieser selbige äußerte sich einmal einem Freunde
- 2 - Brunn an (wohl Gerhard) Rom 8/IV/1861 gegenüber, die Leitung oder Inspection der jungen Künstler würde doch am besten nicht einem Fachgelehrten, sondern einem Mann von allgemeiner Bildung übertragen, d.h. mit andern Worten: ihm. Ich glaube, diese beiden Mittheilungen erklären, was Sie bisher, wie Sie sagen, mehr errathen als wissen. Will man in Berlin Fournier vor mir den Vorzug geben, so ist man natürlich padrone; aber eben jener Sachverhalt hindert mich, die von Ihnen angerathenen ostensibeln Schritte zu thun, da ich, offen gesagt, in solcher Form mit Fournier zu concurriren zu stolz bin. Zunächst wird die Wirkung unseres Gutachtens abzuwarten sein. Spielen nicht ostensibele Standpunkte in die Sache hinein, so müssen sie auch nicht ostensibel behandelt werden. Sonst hat das Ministerium durch unsern Bericht Anlaß genug, weitere Fragen zu stellen.- Hinsichtlich der Liste werde ich erst abwarten, was Sie nach Empfang des Probedruckes schreiben. Wegen der Publication haben wir nicht freie Hand. Noch bevor vom Käufer die Rede war, hatte Garrucci die Erlaubnis erlangt, sie zu ihm zu lassen, was mir wohl ebenso unangenehm als Ihnen sein wird. Aber es ist nun einmal so. - Wenn Merklin und Onkel Pet ersen für uns arbeiten wollen, so möchte ich nur ungefähr wissen, welche Denkmälerkreise ihm am erwünschtesten wären. Ich bin sonst gar zu sehr gezwungen, quasi wie ein Schulmeister seinen Jungen, so jedem einzelnen, seine Pensa zu ertheilen, was doch schließlich auch für die Wissenschaft nicht das wichtige ist. - In Betreff des Montfancon glaube
- 3 - Brunn an (wohl Gerhard) Rom 8/IV/1861 ich Ihnen widersprechen zu müssen. Der absolute Werth mag gering sein; relativ ist er aber immer noch wichtig. Je mehr ich mich in Zukunft mit dem Apparat beschäftigen werde, um so mehr wird es nothwendig werden, daß ich ihn einmal systematisch durchnehme und bei vielen Dingen zur Hand habe. Häufig wäre es auch jetzt wünschenwerth, daß ich ihn nachschlüge; aber man kann mir doch kaum zumuthen, daß ich wegen eines einzelnen Citats zu Stunden, die mir meist meine Arbeitszeit zerreißen, auf die Minerva berufe, außer, wo es dringend nöthig ist. Daß er in Paris viel billiger zu haben als hier, widerlegt sich factisch dadurch, daß das jetzt im Handel befindliche Exemplar neulich beinahe von einem Franzosen weggekauft worden wäre, wobei noch außerdem Fracht und Steuern in Betracht zu ziehen. - In Betreff der Spiegel des Kircherianum wünsche ich namentlich zu wissen, von welchem der in dem alten Mus. Kireh. schon publicirten Spiegel Sie neue Zeichnungen wünschen. - Von unsern Mon. 1860 sind Taf. 37.38 nicht Mus. Campana, sondern Borbonico. Die beiden Cisten nicht Barberini, sondern Martinetti (ein halber Kunsthändler). Das mit Rücksicht auf Ihren allg. Jahresbericht. - Der Ausdruck meines Briefes, der Sie frapT pirt, war nicht ohne Beziehung geschrieben. Ihn zu erläutern, ist aber vorläufig, oder auch nachträglich überflüssig, da es sich um einen für mich bereits überwundenen Standpunkt handelt. - Mein Junge ist glücklich wieder so weit, daß heute, also gerade nach fünf Wochen, zuerst die Wunden als
- 4 - Brunn an (wohl Gerhard) Rom 8/IV/1861 geschlossen ohne Verband gelassen werden konnten. In letzter Woche hatte er außerdem noch an Drüsen zu leiden. Doch scheiL auch das jetzt gebessert. Man muß wohl so zufrieden sein und ich will auch über das vergangene Jahr nicht klagen, wenn ich auch ein Jahr nicht preisen kann, das mir meinen Vater, wenn auch im hohen Alter und in den letzten Wochen, eine sehr liebe SChwägerin genommen, außergewöhnliche Glücksfälle aber nicht gebracht hat. Doch nun zum Schluß nur noch besten Gruß Ihr H. Brunn Über den linken Rand der Seite): P.S. Ehe ich heute, Dienstag, früh den Brief zu Henzen bringen konnte, trat das unerwartete frohe Ereignis ein: 3/4 8 Uhr erschien ein kleines Mädchen. Alles ist schnell und glücklich abgelaufen. Hoffen wir, daß es so fort geht. Ich bitte meinen Freunden vorläufige Mittheilung zu machen. Br.
Verehrtester Herr Professor 1 Brunn/Gerhard Rom, 27. Mai 1861 Vorgestern habe ich von Padre Tongiorgi die Erlaubniß erhalten, die Spiegel des Kircherianum für Sie auszubeuten. Es soll geschehen, sobald der passende Zeichner disponibel ist. Bisher war er anderweitig auch für das Institut occupirt, weshalb es unmögliCh war, bisher auch meine zweite Ciste zeichnen zu lassen. Aus diesem Grunde konnte ich bisher auch nicht an Herrn von Olfers schreiben, da er ohne Zeichnung doch schwerlich zu irgend einer Entscheidung gekommen wäre. Hinsichtlich der Urnen scheint es mir für jetzt das Wichtigste, daß ich eine genaue Kenntniß des Berliner Apparats erlange. Ehe aber officielle Schritte bei der Akademie geschehen, wird es gut sein, daß wir uns vorher persönlich verständigen. Mir scheint nun nothwendig, daß ich den ganzen Berliner Apparat wenigstens temporär einmal in die Hände bekomme. Einen Vermittlungsvorschlag, von allen Berl. Zeichnungen dort Durchzeichnungen machen zu lassen, kann ich deshalb nicht wohl billigen, weil dadurch viel vergebliche Arbeit gemacht würde. Das Institut besitzt aus Brauns Nachlaß gar nicht unbedeutende Vorarbeiten, namentlich ganze Reihen, wie ich glaube, Inghiramischer Zeichnungen, so wie auch mancherlei Repliken der Berliner, was ich daraus schlie ße, daß z.B. die in der arch. Zeitung publc. Troilusurnen hier in guten Zeichnungen vorhanden sind. Eine Collation
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 27. Mai 1861 des Berliner Apparats mit dem des Instituts würde also die Masse des Durchzuzeichnenden bedeutend reduciren. Würden Sie also befürworten, daß der Berl. Apparat mir auf einige Ziet ausgehändigt würde ? In meinem Hause herrscht wieder Ruhe, leider nur zu groBe ! Alle meine Dinge sind in suspenso und von groBer Freudigkeit kann also nicht die Rede sein. Möge es bei Ihnen besser stehen 1 Ihr HBrunn. Rom, 27:V, 61.
Personenindex Brunn/Gerhard Raoul Rochette Henzen Braun Olfers, von Renier Longperier Friederichs Brunn, Frau Gerhard, Frau Gampana Garrucci Rom, 14. Juni 1861 . (wohl Gerhard) VI/1861 18~1 t publicirt bei 111, t. 19. ent, ohne sie ~eben; ich ror dem Monument U~~ mehrere Jahre her und bedarf neuer Bestätigung. Das Relief mit dem Netz kenmich aus einem Probedrucke Ihrer Ant. Bild. unter tl\, (,t "l <; Br~ Papieren. Den Marmor habe ich aber hier in Rom nie gesehen. - Ueber das eitat Mus. Ghiar. vol. 111 wUndern Sxe sich vielleicht eben so wie ich, als ich neulich Gelegenheit hatte, ihn für das Institut zu erwerben. Die Existenz war mir gänzlich unbekannt und ich habe diesen 1843 erschiea .nenen Band bisher nirgends citirt gefunden. Ist er wirklich~nbekannt, wie ich glaube, so kann ich Ihnen das Register der Tafeln für die arch. Zeitung schicken, da· wir hier in Rom doch nicht gut noch jetzt eine Anzeige nachliefern können. Die Zeichnung der zweiten Giste ist jetzt gemacht, so daß etwa in acht Tagen ein lucido und ein Brief an Herrn von Olfers abgehen wird. Wären die beiden Gisten nicht sicher in meiner Hand, so hätte ich längst geschrieben; so hielt ich es für besser, da einmal die Zeichnung gewünscht wird, alles mit einem Male abzumachen. Herrn von Olfers
- 2 - Brunn an (wohl Gerhard) Rom 14/VI/1881 guter Wille wird trotzdem beg+ah~ werden, wenn er hört, daß hier jetzt gar keine. Cisten mehr im Handel sind, daß die Franzosen meine beiden gern 300 Scudi noch nehmen, wenn man sie in Berlin nicht will, und endlich - daß ich, sofern das Berliner Museum sich augenblicklich in größerer Geldnoth befindet,als ich, für diesen Fall die Zahlung bis zum Anfang des nächsten Jahres zu stunden bereit bin. In einiger Zeit vermag ich Ihnen das genaue Verz~echnis der nach Rußland gegangenen Stücke des Museo Campana zu besorgen. Ich habe es bei der Uebernahme jetzt wieder Stück für Stück gesehen, darunter viele mir noch so gut wie unbekannte. Erfreulicher wäre es mir allerdings, wenn ich meine Praxis für das Berliner Museum verwerthen könnte. Wissenschaftlich ist es aber gewiß gerechtfertigt, wenn ich jetzt alles aufbiete, namentlich in Betracht der italieni~· schen und etruscischen Kunst die Campana'sche Sammlung aus dem Kunsthandel zu completiren • So wird es wenigstens an einem Punkte der civilisirten Welt eine in ihrer Art einzige Sammlung geben, die den Centralpunkt für diese Studien abgiebt und, gut disponirt, durch den Augenschein das größ.,. te Licht über manche dunkte Partie verbreitet. Auch das Institut hat seinen Vorthäl davon, da ich jetzt pLlötzlich bei Kunsthändlern etc. plötzlich eine höchst angesehen Person geworden bin, indem Renier die Käufe gern durch mich abschließen läßt. - Longperier ist bereits wieder fort, da er ohne Ordre hier war und das Camp. Museum als Musee Napoleon vom Louvre getrennt gehalten werden soll. Auch mir hat er
- 3 - Brunn an (wohl Gerhard) Rom 14/VI/1861 sehr wohl gefallen und ich darf glauben, daß auch das Umgekehrte der Fall ist. Seine Zeit scheint durch praktische Geschäfte und durch die Revue numismat. ganz in A~spruch genommen zu sein; doch machte er Hoffnung auch für das Institut etwas zu thun. Hinsichtlich der Urnen,werden Ihre in Aussicht gestellten schriftlichen Mittheilungen zunächst wohl genügen, da ja die ganze Sache doch nicht einen so schnellen Fortgang machen wird, wie ich es anfangs wünschte.- Von Herrn von Olfers habe ich über Trajanssäule, Constantinsbogen noch immer keine Nachricht und wenn Sie es "tadeln, daß (von hier aus) dann und wann der gute Wille für Einzelnes nicht auf der Stelle benutzt wird ll , so sehen Sie wohl, wie leicht es mir wird, diesen Satz umzudrehen. Dit bis jetzt gemachten Stücke der Trajanssäule übertreffen die früheren Abgüsse bei weitem. Auch darüber fehlt Nachricht, wie weit ich Friederichs (nach Ihrer Angabe im Allgemeinen acceptirten) Vorschläge je nach den Umständen relaisiren darf. Die fragmentirte Niobidengruppe, in d. Gal. delle statue und die sog. Atalante in d. Gal. deI Candelabri, die eben geformt wurden, habe ich, weil sie auf der Liste standen, ohne Weiteres bestellt. - Mit meiner Frau, die seit ein paar Wochen mit einem versteckten Fieber kämpfte, scheint es jetzt besser zu gehen. Möge dasselbe von der Ihri· gen gelten, deren Uebel leider hartnäckiger scheint.
- 4 - Brunn an (wohl Gerhard) Rom 14/VI/1861 Die Fortsetzung von Campana's Terracottawerk ist noch immer nicht erkäuflich. - So viel für heute im Geschäftsdrang bu~durcheinander. Ihr H. Brunn (Über den linken Rand der Seite): Zeichnung des Orpheus und Lynkeus besitzt Ga1ucci nicht. Die Kircheriana denke ich nun nächstens in Angriff zu neh~ men.
Brunn/Gerhard Rom, 19. Juli 1861. Rom, 19 Juli 1861. Verehrtester Herr Professor Ihr Brief vom 19 Juni mit dem Urnenverzeichniß ist richtig schon vor einiger Zeit angekommen und soll wenigstens vor Antritt Ihrer Ferienreise beantwortet werden. An ein genaues Studium des Catalogs konnte ich bei meinen jetzigen Arbeitsnöthen noch nicht gehen; doch ist das von geringem Nachtheil, da ich doch in diesem Jahre nicht reisen kann. Manches ist auch hier vorhanden, wie ich aus flüchtiger Betrachtung sehe. Doch in solchen Dingen bedarf es eines systematischen Studiums und ich behalte mir daher jede eingehende Beantwortung für später vor. Was Spiegelzeichnungen des Instituts anlangt, so ist es mit älteren Vorräthen schlecht bestellt. Sie beschränken sich auf talchi aus Ihrer Zeit, von denen allen Sie voraussetzlieh Zeichnungen haben, was sich mir bei sporadischer Prüfung im Einzelnen durchaus bestätigt. Aus Brauns Zeit finde ich nichts, sei es nun; daß wenig in seine Hände gelangt, daß er das Wenige vernachlässigt, oder alles Ihnen seiner Zeit zugesandt hat. Aus meiner Zeit haben Sie bis auf wenige Ausnahme alles. 100 des Inventars ist = 385 Ihres Verzeichnisses; 156 = 267; 161=374; 162 = 196; 163 = 30; 164 = a01. - 151 (Minervengeburt) wird wohl nebst zwei Basen dess. Gegenstandes mit Text von Roulez in den Annalen von 61 kommen. Der Adonisspiegel wird jetzt für 62 gestochen. 148 ist ein Relief; ob wirklich zu einem Spiegel gehörig ?
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 19. Juli 1861 So bleibt 153 (ob = 276 ?) ein schönes Stück, das ich zurückhielt, weil ich hoffte, es sollten die am Rande übersehenen Inschriften noch gerei~igt werden, was nicht geschah. Jetzt ist er nach Rußland gegangen und man muß sehen, ob sich später, vielldcht besser durch Lugebil, als durch Stephani etwas ausrichten läßt. - Die Spiegel des Kircherianum sind nicht vergessen, doch ließen sie sich leider noch nicht zeiohnen. Der alte Bossi, der für jetzt allein für dieses Genre zuverlässig ist, ist sehr hinfällig und ich muß fürchten ihn bald zu verlieren. Für den Moment braucht er alle seine Kräfte für die kolossale Ciste, die keinen Aufschub gestattet, da sie bald nach Paris muß. Sobald sie beseitigt,:soll er an Ihre Arbeiten gehen; und da Sie doch während der Ferien Berlin verlassen, wird aus diesem Aufschub kein Nachtheil entstehen. Auf Umwegen höre ich, daß auch Garrucc1 r an die Fortsetzung der barberinischen Sendungen denkt. 2 Spiegel von nicht großem Belang erwarb er in diesen Tagen. Herr von Olfers sch~feb mir in voriger Woche, aber vor Empfang meines Cistenbriefes.Ich wünsche allerdings über diese nun eine schnelle Entscheidung, sei es auch nur, daßer sich mündlich Ihnen gegenüber darüber äußert; eben so über die Gypse, die ich auf eigene Faust bestellt. Meine Vermittelung für Antikenkäufe wird jetzt von allen natürlichen Feinden Preußens, Rußland, Frankreich, Dänemark, der
- 3 - BrunnjGerhard Rom, 19. Juli 1861 Großmacht Bayern in Anspruch genommen. Nur in Preußen scheint man noch wenig Vertrauen zu mir zu haben. Gelegenheiten zu Acquisitionen im Großen und Kleinen fehlen nicht: die Fortunatischen Sarkophage, Hermen etc. 9000 Scudi, nach Wolff sehr preiswürdig; die Feolische Vasensammlung, weit reicher als der Catalog, c. 20.000 Scudi; auf dem Leihhause circa 60 Vasen, keine schlecht, von Braun dort vor langen Zeiten versetzt; vielleicht für wenig mehr als 1500 Scudi zu haben. JG· einige schöne Silbergefäße, vorläufig noch hoch im Preise gehalten. Das sind freilich Dinge, die längere Ueberlegung bedürfen; aber für kleine Dinge sollte man mich wirklich in den Stand setzen, wo sich Gelegenheit bietet, schnell zugreifen zu können. Meine Arbeiten für das Campanasche Museum sind an sich so groß nicht; aber wegen mancherlei Verhältnisse kosten sie danach sehr viel Zeit und zerstreuen entsetzlich. Die mir übrig bleibende Zeit wird durch Uebersetzungen in Anspruch genommen, um den Annalendruck im Gang zu halten; und mancherlei kleine laufende Geschäfte fehlen dabei niemals. Es ist das ein rechter Gegensatz gegen den vorigen Sommer in Aricia, wo ich zum ersten Male seit Jahren ganz an einer wissenschaftlichen Arbeit sitzen konnte, die freilich durch widrige Zufälle noch immer nicht ins Publicum gelangt ist (Philostratus)! Gerade in der Sommerhitze würde etwas mehr geistige Speise neben den materiellen Arbeiten meinen Nerven sehr gut thun. *) Eben erhalte ich die ersten drei Aushängebögen.
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 19. Juli 1861 Die Cadessche Gemmensammlung schlug ich zur Anschaffung "zunächst mit Ausschluß des Aegyptischen und Orientalischen" vor. Ich that das theils in der Voraussetzung, daß die Masse desselben sehr groß, theils daß alles an einer Stelle sich finde. Letzteres war in der älteren Anordnung~ der Fall. Jetzt sehe ich, daß nach der späteren (Braun'schen) Disposition etwa ein Drittel: Divinita esotiche und Abraxas (247 Stück) an das Ende der Götter und vor d. Heroen der grieche und röm. Mythologie eingesetzt ist. Der Rest (5-600 Stück) folgt gegen das Ende vor d. modernen Steinen. Mir scheint es danach nicht rathsam, namentlich an erster Stelle (bei den Divinita esotiche) eine Lücke zu lassen. Der andere Theil würde jedenfalls erst in d. Rechnung für das nächste Jahr fallen, bis wohin die Sache zu überlegen wäre. Da jedoch die Ersparung nicht sehr groß wäre, so wäre meiner Ansicht nach auch hier der Vollständigkeit der Vorzug zu geben. Allerdings möchte der weniger Kundige vielleicht meine, es möge diese (zweite) Abtheilung nebst dem darauf folgenden modernen Steinen (reichlich 1000 Stück) für das Institut leicht entbehrlich sein. Aber gerade die letzteren mööhte ich mir am wenigsten abdisputiren lassen. Es sind darunter eine Masse von Copien und freien Reproductionen des Antiken, an denen sich das kritische Urtheil über Antikes und Modernes zunächst bilden muß; und soll ich später für die Fortsetzung der Centurien sorgen, so bedarf ich
- 5 - Brunn/Gerhard Rom, 19. Juli 1861 eines solchen Hülfsmittels dringend. - Wenn Sie auf Preisermäßigung rechnen, so ist zu bedenken, daß seit der Zeit der ersten Zusammenstellung der Sammlung in Rom alles theurer geworden ist. Doch wird sich Cades dazu verstehen, das Buch mit circa 100 Stück a 4 Sc., resp. die ganze Sammlung von 8000 St. zu 300 Scudi zu liefern. Hiernach werden Sie mir wohl vor Ihrer Abreise die definitive Entscheidung zukommen lassen können, ob ich zunächst die erste Hälfte für dieses Jahr fest bestellen soll. Giebt es denn gar kein Mittel, die (so oft verschenkten) Sto.ssischen Abdrucke einmal von Berlin aus geschenkt zu bekommen ? Ich möchte sagen, es widerstreitet meinem Gefühl, daß das Institut sie kaufen soll. - An Münz- Schwefelpasten (die Mionnet'schen) hatte auch ich schon gedacht, ehe sie von Berlin aus erwähnt wurden. Doch wollte ich nicht zu viel auf einmal in Anregung bringen, theils der Mittel wegen, theils weil mir sonst die Dinge leicht über den Kopf wachsen und ich lieber erst eins absolvire, ehe ich das andere beginne. Wenn Sie sich in Ihrem letzten Briefe in dieser Beziehung anerkennend äußern, so ist ja das recht schön; aber freilich kann mich das keineswegs entschu(l)digen für die tiefe und schwere Kränkung, welche ich von Seiten der Centraldirection dadurch erfahren habe, daß dieselbe trotz meiner langen Auseinandersetzung ihren Tadel hinsichtlich der Bibliothek aufrecht erhält. Weit
- 6 - Brunn/Gerhard Rom, 19. Juli 1861 entfernt, daß es mir zu solchen äußerlichen administrativen Arrangements an gutem Villen fehle, gehören dieselben vielmehr zu meinen Liebhabereien und ich habe Opfer dafür gebracht. Wird das in so greller Weise verkannt, so muß dadurch mein Eifer nothwendig erkalten. Ich gestehe offen, daß mich die Sache tief verletzt hat; und wenn ich dazu sehe, wie wenig Werth die Centraldirection auch in andern Dingen auf meine auf umfassende Wür~digung aller Verhältnisse ge~ gründeten Ansichten legt, daß sie zum Beispiel eine (von Ihnen früher mehrfach empfohlene) Reise nach Paris als etwas völlig überflüssiges bezeichnet, so sehe ich voraus, daß es in der Folge an Conflicten nicht fehlen wird. Ich weiß wohl, wie ungleich der Kampf und daß schließlich kein anderer als ich selbst das Feld wird räumen müssen. Aber meine Ueberzeugungen kann ich nicht opfern und die Anerkennung folgt dem vielleicht später, wenn ich einmal nicht mehr in Rom bin. Ich schreibe des mit ruhigster Ueberlegung, nachdem diese Dinge nun schon wohl zwei Monate in meinem InnernL gearbeitet haben. Henzens sind nun seit Dienstag, meine Frau seit 14 Tagen in Frascati und es scheint ihr und den Jungen der Aufenthalt recht wohl zu bekommen. Ich besuche sie regelmäßig Sonntags; auf längere Zeit werde ich in diesem Sommer nicht abkommen können, da die Verpackung des Camp. Museums doch wohl bis zum October dauern wird. Augenblicklich habe
- 7 - Brunn/Gerhard Rom, 19.--Juli 1861 habe ich bei einer Catalogisirung der Goldsachen zu assistiren: ich sage so, weil die Hauptsache Castellani, der erste Goldarbeiter Roms, wacht, der die antike Goldschmiedekunst gründlich studirt hat. Ich lerne dadurch einen bisher mir fernerliegenden Zweig der ant. etrusche gründlich kennen und komme hinter die Schliche der Falsificationen, die auch in dieser Gattung nicht selten sind. Heute, Sonnabend'jfrüh,achickt Henzen auch einen Brief für Sie, den ich aber separat gehen lasse, da doch das Porto doppelt wird. Schon längst wollte ich an Grimm schreiben, fand aber noch keine Zeit. Da er ausdrücklich nach meinem Urtheil über die affari Cornelius fragte, so sagen Sie ihm wohl vorläufig, daß ich in keiner Weise günstiger urtheilen kann als Henzen, der Ihnen ~a einmal darüber geschrieben. Ich habe ihn und sie so lange vertheidigt als möglich, aber gegen Thatsachen ließen sich die Augen nicht verschließen. Es ist schlimm, aber es ist so. Von Henzen höre ich, daß es mit der Gesundheit Ihrer 1. Frau noch immer nicht gut geht; hoffentlich wirkt die Schweiz gut. Schwärmen Sie dort etwas herum, so könnten Sie ja Frau Braun besuchen. Domenico schleicht wieder etwas herum; aber dienstfähig wird er schwerlich wieder. Dazu klagt seine Frau, daß er jetzt garstiger als je und bittet, ihm ja kein Geld in
.... " / .. 8 .. Brunn/Gerhard Rom, 19. Juli 1861 die Hand zu geben, da er eine wahre Spielwuth habe. Gestern acquirirte ich das Stuccorelief Annali 1849, tav. d'agg. M, mehr als 1 Fuß hoch, für 10 Scudi. Von Berlin habe ich keinen Auftrag für solche Acquisitionen; ich konnte es nehmen, da man in München oder Kopenhagen für diesen Preis es sicher und ohne Widerrede nimmt. Kann man da ver'langen, daß ich lange Briefe und Rapporti nach Berlin schicke, die vielleicht in einigen Monaten erst beantwortet werden ? Das ganz sine ira, sondern nur exempli gratia, um zu beweisen, wie nützlich ein limitirter Credit zu kleineren Anschaffungen auf eigene Verantwortung. Ihr HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 Verehrtester Herr Professor Obgleich vorläufig nichts Dringendes zu berichten vorliegt, so will ich doch Ihren vorgestern hier angelangten Brief nicht kalt werden lassen, um wo möglich noch einen Schritt weiter in der Verständigung vorwärts zu kommen, vor allem bemerke. ich, daß ich mich in meinem vorigen Briefe nicht über Sie beklagen, sondern nur gegen Sie über mein Verhältni,fur Centraldirection aussprechen wollte. Ein weiterer officieller Wortkrieg mit der letzteren konnte zu nichts führen; eben so wenig konnte ich auf eine Verständigung mit Mommsen hoffen, dessen Briefe durch ihre ganze Haltung, vielleicht ohne daß er selbst es wollte, aber in der That mich nur immer mehr erbittern müßten. So hätte ich den Krieg auf das Feld des Thatsächlichen spielen müssen, wozu es mir an Handhaben nicht fehlte. Aber schließlich hätte darunter doch nicht die Centraldirection, sondern nur das Institut gelitten, und bei dem "guten Willen", den ich für dasselbe habe, würde es mir vielleicht am schwersten geworden sein, diese auf weniger guten Willen und nur auf wörtliche Pflicht erfÜllung basirte Strategik durchzuführen. Darum glaubte ich gerade Ihnen, als persönlich in diesen Dingen diesmal weniger betheiligt, meine Stimmung nicht verheimlichen zu dürfen. Ihre Antwort nun enthält für mich eine ziemlich eigenthümliche Genugthuung, indem sie so ziemlich das gerade Gegentheil von dem enthält, was mir in letzter Zeit von der
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 C. Dir. zukam, und also indirect bestätigt, daß ich Grund zur Klage hatte. Ueber die Bibliothekssache hat allerdings Mommsen, aber keineswegs privatim, sondern im Auftrage der C.D.in einem möglichst bureaukratisch abgefaßten Schreiben am 1?:V sieh ausgesprochen. Wenn es dabei heißt, daß ich anerkennen werde, wie "die Hinweisung auf andere unzweifelhaft eifrig und treu erfüllte Pflichten nicht von der Erfüllung dieser (d. Bibliothek betreffenden) entbindet" so frage ich, ob das wie eine "dankbare Anerkennung eines für die Bibliothek bethätigten Eifers" lautet, von der Sie jetzt schreiben, und nicht vielmehr wie ein Aufrechterhalten der früheren Anklage einer Vernachlässigung der Bibliothek von meiner Seite. - 'Was nun weiter die allerdings von mir selbst sofort aufgegebenen Reisepläne anlangt, so mußte mich das, was mir Mommsen darüber schrieb, förmlich in Erstaunen setzen. Ich muß zuerst an meine eigene Motivirung erinnern. In Betracht kam Neapel, Etrurien und Paris. Gegen Neapel sprachen 1. die augenblicklichen politischen Zustände; und wenn ein eben zurückgekehrter Reisender berichtet, daß er nicht einmal habe wagen können einen Spaziergang nach Camalsoli zu machen, so zeigt das, daß meine Besorgnisse gerechtfertigt waren; 2) wird im nächsten Jahr die Eisenbahn vollendet, und es läßt sich dann mit weniger Zeit und Kosten verreisen, was für dieses Jahr einen sehr problematischen Erfolg versprach. 'Was Etrurien betrifft, so
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 bemerke ich, daß mein Urnenproject zuerst so gut wie ganz verworfen ward; später fand es mehr Gnade und man bewilligte sogar sofort Gelder, verlangte aber etwa Ende Mai: uüber diesen Posten noch die näheren Vorschläge des Sekretariats und behält deren Prüfung sich vor"; namentlich auch Vorschläge über die eventuelle Benutzung des Berliner Apparats, dessen KenntniSnahme mit Recht und dringend als eine Verbindung für Fortsetzung der Sammlung betont wurde. Sie werden zugestehen müssen, daß alles zu kurz angelaufen war, um für diesen Sommer so gerüstet auszuziehen, wie es für dieses Project nöthig war; die näheren, so zu sagen currenten Interessen des Instituts forderten als in keiner Weise dringend zu einer Reise nach Etrurien auf. So fielen meine Gedanken auf Paris, wohin zu gehen Sie mir ja schon längst, schon vor meiner ersten etrur. Reise gerathen hatten. Einen Abstecher nach Berlin hielt ich für nützlich zum Behuf mannigfacher mündlicher Verständigung. Waren so die Interessen des Instituts in jeder Weise gewahrt, so gestehe ich, hatt& ich dabei auch auf etwas allgemeine menschliche Theilnahme guter Freunde gehofft und geglaubt, man würde meinen Plan auch darum mit einer gewissen Wärme preisen, weil er mir gestattete, auch für die Aufrichtung meiner gerade damals durch Unglück schwer gebeugten Frau zu sorgen, indem ich sie während des Pariser Aufenthalts nach Hause schickte. Mommsens Antwort aber lautet: es sei gut, daß sich inzwischen die
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 Sache mit den Franzosen arrangirt, da ich von Berlin keine günstigere Antwort bekommen haben würde, was bereits beschlossen gewesen. "Nach meiner und ich darf sagen nach aller Ansicht ist weder die Pariser noch die Berliner Reise ein solches Bedürfniß, daß es die Angreifung des Reservefonds rechtfertigt. Ich halte die sezione francese mehr für eine Reminescenz, als für ein praktisches Bedürfniß; Anknüpfungen in Paris habt Ihr ja mehr als genug. Daß die Angelegenheiten zwischen Secretariat und C.D. in einem solchen Zustand von Consfusion sind, um nur durch eine secretarius ex machina aufgeklärt werden zu können, kann ich noch wen~- ger zugeben; vielmehr wüßte ich nicht recht, worüber wir hier debattiren sollten". - Ich muß so ausführlich sein, um Sie zu überzeugen, daß es sich keineswegs, wie Sie meinen "um Nichtigkeiten" handelt, durch die ich mir"die gute Laune nicht solle verderben lassen". Die Sache hatte allerdings für den Moment Ihre~OJ praktische Bedeutung verloren, aber behielt darum ihre volle principielle Wichtigkeit. Muß ich nicht alles Zutrauen zur C.D. verlieren, wenn sich bisher von einer Seite zu meiner Pariser Reise fast gedrängt wurde und nun, wo ich Anstalt dazu machen will, von anderer dieselbe fast wie eine Thorheit behandelt wird ? Ob in die französische Section wieder Leben zu bringen ist, wenn man sie von vornherein für todt erklärt, möchte ich quch bezweifeln. Anknüpfungspunkte hatten wir damals mit Ren~er, dem
- 5 - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 Epigraphiker: das mag Hommsen genügen: von dem doch noch nicht ganz ausgestorbenen Archäologen: de Witte, Longperier, Vinet etc. kannte aber ich keinen einzigen persönlich. Daß es aber außer Menschen in Paris auch noch Dinge giebt, deren Kenntniß für das Institut von Interesse - davon kein Wort. Mußte mich nicht eine solche Auffassung in hohem Grade frappiren ? Am meisten, will ich Ihnen gestehen, müßte mich dabei besorgt machen, daß die speciell archäol. Interessen theils nicht gehörig gewürdigt, theils völlig verkannt waren; und be:i der jetzigen Zusammense.tzung der C.D. muß ich leider fürchten, daß derartige Fälle noch öfter sich wiederholen können. Sie sind der einzige eigentliche Archäologe in derselben; kein Mitglied aber ist seit länger als einem Decennium in Rom gewesen. Muß es da nicht verletzen, wenn von mir reiflich überlegte, von Renzen gebilligte Vorschläge in solcher Weise abgewiesen werden ? Was soll man aber sagen, wenn Mommsen leugnet, daß für mündliche Berathung eigentlich der Stoff mangele ? Fast könnte man glauben, er wolle nichts hören, während Kir doch fortwährend zu schriftlicher Berichterstattung über eine Menge von Punkten aufgefordert wurden, die sich bei einer bessern Kenntniß der Gesammtverhältnisse, die sich nun eben nicht durch bloße Correspondenz erreichen läßt, von selbst erledigen würden. Sie selbst erkennen das Nützliche mündlicher Mittheilung gerade in Ihrem letzten Briefe wieder an. Aber, wie ich an-
- 6 - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 fangs bemerkte, meine Klagen betreffen nieht Sie persönlieh, sondern das Gesammtverhältniß zur Generaldirection, unter dem zuletzt ich in weit höherem Maaße als Renzen zu leiden ........... habe. Renzen hat einen weit bestimmter begrenzten Wirkungskreis beim Institut als ich; bei allem, was die Weiterentwiek lung der eigentlichen arch. Interessen betrifft, fällt naturgemäß mir die Initiative zu, und soll dabei mein Eifer nieht erlahmen, so ist es nöthig, daß man mir mit etwas mehr Wärme entgegenkomme, statt mieh überall mehr abschrecken zu wollen und zu hemmen: ich habe die Arbeit, man lasse mir also auch etwas mehr Verantwortliehkeit. Wäre die C.D. eine materiell-bureaukratische Behörde, so könnte ich weit eher über so manche Dinge wegsehen: aber sie ist eine wissenschaftliche Corporation, (so) von der man einen andern MaaBstab der Beurtheilung erwartet. - Doch genug der Klagelieder, die ich, wie gesagt, ganz objectiv beurtheilt wünsche, um so mehr als ieh mir bewußt bin, daß es mir dabei gewiß eben so sehr um die Sache, das Gedeihen des Instituts, wie um meine Person zu thun ist. Was letztere anlangt, so wird sich ja ohnehin wahrscheinlich der C.D. Gelegenheit bieten zu zeigen, wie hoch sie mieh taxirt, sofern nemlieh wirklich eine Berufung nach München erfolgen sollte. Doch verhehle mir nicht, daß es schwer sein mag, in einem solchen Falle meine hiesige Stellung mehr zu consolidiren. Aber will die C.D. nur ernstlieh, so läßt sich doch vielleieht
- ? - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 etwas erreichen, namentlich wenn ich selbst meine Ansprüche möglichst niedrig stelle. Obwohl der Zeitpunkt noch nicht gekommen ist, in Details einzugehen, so will ich Ihnen gegenüber doch schon jetzt meine Ansicht dahin aussprechen: daß ich eine Stellung in Rom, die mir nur so viel bietet, daß ich mit passablem Anstande anstehen kann, auch einer äußerlich glänzenderen in Deutschland vorziehe. Welche Form man etwa bei einer Verbesserung wählen würde, ist für mich durchaus irrelevant: sei es, daß man mir eine rein persönliche Zulage gäbe, durch die Henzens Altersyorrechte in keiner Weise beeinträchtigt würden; sei es daß man die Zulage an besondern Leistungen knüpfte, etwa Vorträge für Künstler oder fixirte Gratificationen für Publicationen (in ähnle Weise wie für das Corp. inscr.), sei es daß etwa die Statuten der Akademie gestatteten, einen nicht innerhalb der Grenzen des preuße Staates lebenden Gelehrten gegen bestimmte wissenschaftliche Leistungen zu besolden. Das sind Fragen, die ich von hier nicht entscheiden kann. Hat man nur die in dem bekannten Terminus ausgesprochene Ueberzeugung: "es muß etwas geschehen", so wird sich irgend ein Ausweg schon finden. Zu bedenken wird hauptsäChlich sein, daß, wer auch mein Nachfolger würde, derselbe einige Jahre brauchen würde, ehe er so weit eingearbeitet wäre, wie ich und 2) daß derselbe wahrscheinlich wieder einige Jahre später rom zu verlassen streben würde, um einem jüngeren dasselbe Experiment wiederholen zu lassen. Daß dabei die Archäologie
- 8 - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 beim Institut nicht zu der EntwicRiung gelangen würde, der sie bei einer constanteren Entwicklung fähig wäre, ist wohl klar. Ich selbst will es freilich nicht verschwören, daß ich ein ganzes Leben in Rom zubringen will; fügt es aber das Schicksal so, nun so werde ich damit schon ganz wohl zufrieden sein. Ich erwarte dabei nicht, daß man schon jetzt meine Stellung zu einer solchen mache, daß sie für ein ganzes Leben genüge. Aber ich würde tüchtig vorwärts arbeiten und: interim aliquid fit. Nachdem ich mich schon 18 Jahre so durchgeschlagen habe und nicht untergegangen bin, darf ich schon etwas mehr Vertrauen auch für die Zukunft haben. Soviel zu vorläufiger Ueberlegung. Was ich über antiq. Ankäufe schrieb, sollte nur als Hinweisung darauf dienen, daß ich nach meinem sich jetzt mehrenden Erfahrunge,n dem berl. recht nützlich werden kann, sofern man mir etwas freien Spielraum gewährte. Sie selbst werden aus eigener Erfahrung wissen, wie nöthig es ist, daß man im Kunsthandel schnell zugreift. Bisher wurde eine solche, natürlich limitirte Vollmacht eher eine Verlegenheit gewesen sein, jetzt dagegen fühle ich mich kräftig genug, sie zu übernehmen und halte es daher für im Interesse des Museums, wenn Sie darauf hinwirken können, daß sie mir; immerhin zunächst in engen Grenzen, ertheilt würde. So lange freilich kein Catalog des Antiquariums vorhanden ist, wäre eine einigermaßen specificirte Instruction über
- 9 - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 auszufüllende Lücken dabei sehr erwünscht. Wenn Sie übrigens meinen, daß ich in Betreff von Kunstankäufen "doch nicht aller Welt Diener sein möge~, so glaube ich dem widersprechen zu müssen und zwar im Interesse des Instituts, das offenbaren Gewinn von meiner Betheiligung hat. So wollte z. B. Depoletti (der Bruder des Reisenden) neulich Renier eine Inschrift nicht verkaufen, ehe sie nicht von den Signori dell'Instituto copirt sei. Auch kommt man bei vielem :'\. - Verkehr mit den Kunsthändlern hinter eine Masse Dinge, Notizen, Schliche, von denen man vorher kaum eine Idee hat. und die doch schließlich für die Wissenschaft von Wichtigkeit sind: so in Betreff von Fälschung, von Fundorten (z. B. daß die schönen Seulini'schen Terracottenreliefs: Adunanza 21 April 1860, aus Bolsena stammen). - Hinsichtlich der Spiegelzeichnungen des Instituts scheinen Sie mich richtig verstanden zu haben: Sie glauben, daß Ihnen doch einiges entgangen sein könne, während ~ einer freilich nicht gründlichen Prüfung meine Ueberzeugung ist, daß Sie keine Einbuße erleiden. Bei den Cades'schen Gemmen wird Weglassung des ägyptischen immer die Inconvenirung b~en, daß wir an mehreren Stellen halbe Bücher bekommen, oder die einmal festgestellte Bücher-erdnung ganz zerstören müssen. Noch schlimmer aber ist, daß mit d. eigentl. ägyptischen auch das röm.- äg., was wir doch haben müssen (Isis etc.) gemischt ist.
- 10 - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 Handelt es sich um Festsellung einer neuen Sammlung, so würde ich die Arbeit des Wählens nicht scheuen. Bei eine~ Exemplar ist aber doch wohl zu bedenken, ob nicht der Zeitverlust des Auswählens den ~eriellen Vortheil illusorisch macht. Man schlägt ersteren in der Regel zu gering an. - Indessen kann ich vorläufig die Arbeit immer beginnen lassen. Atto Vannucci war wohl vor Jahren in unsern Adunanzen; von pract. Bethätigung an arch. Arbeit schien aber bei ihm nicht gerade die Rede zu sein. Er ist wohl noch mehr italianissimo als Archäolog; wir sind zunächst Archäologen und dann vorläufig neutral, wobei es uns immer angenehm ist, daß wir auch von den ital. respectirt werden. - Depoletti, mit dem ich übrigens weniger, als mit seinem Bruder Verkehr habe, gab ich eine Empfehlungskarte mit, weil ich glaubte, daß es Ihnen nicht unangerlbm sein würde, einmal wieder mit Leuten seines Schlages aus Rom zu discurriren. Auf dem Palatin wird wahrscheinlich eine franz. Filiale der Casa tarpea entstehen; Renier denkt dort franz. Stipendiaten anzusiedeln und zwar unter geistiger Anlehnung an das Institut. Wir haben hier ein recht deutliches Beispiel wie viel sich durch einen einzigen Mann wirken läßt, der, wie Renier bei geistiger Tüchtigkeit eine einflußreiche Stellung hat. Ein solcher fehlt uns, ein "Bunsen" in neuer, viellacht etwas weniger glänzender, aber kleinerer und soliderer Auflage. - Das Einpacken des Museo Campana
I I ~ - 11 - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 schreitet tüchtig vorwärts und wird wohl, hoffe ich, etwa Anfang October beendigt sein. Meine Thätigkeitfür dasselbe hat aber möglicher Weise damit noch kein Ende; vielleicht daß man auch bei der Aufstellung meine Hülfe verlangt. Bisher war nur flüchtig davon die Rede. Garrucci hat wieder drei Spiegelzeichnungen für Sie geliefert, die Sie bei Ihrer Rückkehr in Berlin finden sollen. Einstweilen einige Zeilen von ihm. Ich selbst habe neulich zwei Spiegel geringerer Art acquirirt. Die des Kircherianum denke ich, sollen in etwa 10 Tagen in Angriff genommen werden. Von der Schweizerreise wollen wir namentlich für Ihre liebe Frau guten Erfolg hoffen. Der meinigen geht es in Frlcati recht wohl und sie schreit mir gestern, daß beim Jungen endlich der letzte Zahn zu Tage gekommen ist, wodurch sich nun auch dessen Befinden bessern wird, da die vier Backzähne ihm doch einige Anstrengung gekostet haben. 48 rt für fünf Urnenzeichnungen scheint mir allerdings viel, obwohl freilich viel auf Größe und Ausführung ankommt. Zur Vergleichung bemerke ich, daß Mon. VI, tav. XIII und XVIII je 8 Scudi kosten. Römische Sarkophage in ~J ~ Contour in Zeichnungen von der Breite dieses Briefes habe ich jetzt eine Reihe für durchschnittlich 3 Scudi zeichnen lassen, und NB. meist sehr unbequem zu zeichnen, z.B. an der Facade von Casino Rospigliosi. Lasse ich einmal für das
- 12 - Brunn/Gerhard Rom, 10. August 1861 Urnencorpus zeichnen, so denke ich durchschnittlich nicht mehr als 2 Scudi für das Stück, ich denke aber noch weniger aufzuwenden. Doch die Zeit drängt. Nehmen Sie die ersten Seiten wohlmeinend auf; es war mir BedürfniS mich auszusprechen. Rom, 10 Aug. 1861. Ihr ergebenster HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 9. November 1861 Verehrtester Herr Professor Diese Zeilen sollen zunächst einen Haufen Spiegelzeichnungen begleiten, die sich in den letzten Monaten bei mir angehäuft haben. Bei Weiten das Meiste kommt von Garrucci, dem wohl dafür ein besonderer Dankbrief gebührt. Aus dem Kircherianum habe ich zunächst drei Inedita und fünf schon bekannte zeichnen lassen. Weiter zu gehen, mache ich zunächst Anstand, weil Ihr diesjähriges Spiegelconto schon zu ziemlich beträchtlicher Höhe angelaufen ist. Im Styl sind die alten Publicationen im Mus. Kirch. allerdings erbärmlich; aber manche dieser Spiegel sind sachlich zu untergeordnet, daß es sich doch fragt, ob neue Zeichnungen die Kosten lohnen. Ich lege daher das Verzeichniß der noch fehlenden bei, in dem Sie anstreichen mögen, was Sie noch neu gezeichnet wünschen. - Unter den 4 im Frühjahr geschickten Zeichnungen ist der mit den Inschriften Laran, Hercle, Menerfe, File nicht, wie irrthümlich angegeben war, bei Barberini, sondern bei Guidi. Er ist verkäuflich. Aber, da er sehr zerfressen, ist da nicht 20 Scudi eine zu hohe Forderung Ich bitte diese Frage nicht ohne Antwort zu lassen, namentlich da mir für Taxirung von Inschriftspiegeln bis jetzt der HaaBstab fehlt. - Von einigen schönen und interessanten Caeretaner Spiegeln (einer derunter allerersten Ranges) werde ich Ihnen in einiger Zeit wenigstens die Beschreibungen liefern können. Leider hatten die Franzosen zuerst davon Wind
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 9. November 1861 bekommen; aber auch ihnen wird die Acquisition schwer werden, da die Entdecker sie nicht abgesondert von den übrigen Funden, einer Masse meist untergeordneter Vasen, veräußern wollen. Sollte noch etwas aus dem Handel werden, so werde ich für das Institut und Sie wenigstens die Zeichnungen zu retten suchen. - Besitzt das Berliner Museum wohl ein oder einige Specimina der kleinen Amphoren des Nikosthenes mit breiten Henkeln? Ich glaube nicht. Gelegentlich ließe sich dafür wohl Rath schaffen. An der Cades'schen Sammlung wird jetzt gearbeitet. Die Exotica lasse ich zunächst weg; lasse aber dafür, um die Eintheilung beizubehalten, die leeren Bücher machen. Sollte dann jemand beim Institut später einmal diesen Categorien sein Studium zuwenden, so können dann die Lücken ausgefüllt werden. Die Franzosen sind nun vor acht Tagen mit dem Museum Campana fort. Ob ich noch mit der Aufstellung zu thun bekomme, ist zunächst zweifelhaft. Man will und muß dieselbe sehr beschleunigen. Jede Betheiligung daran vor Ende April mußte ich aber natürlich rund abschlagen. Es fragt sich nun, ob man bis dahin zu Stande kommt. Bis jetzt zweifle ich noch daran; und man will auch die Vasen bei denen man mich besonders nöthig hätte, vorläufig bis zuletzt verschieben. - Misverstanden müssen Sie noch haben, wenn Sie bei mir die Ansicht voraussetzen, daß ich von einer franz. Stiftung auf
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 9. November 1861 dem Palatin solidere Dinge erwarte, als von den Bunsentschen~ resp. Ihren Stiftungen. Bei welcher Gelegenheit ich auch den Voraussetzungen, resp. Befürchtungen entgegentreten möchte, als ob wir hier das Institut in französische<s Schlepptau nehmeh zu lassen geneigt wären. Das Institut muß seinen bisherigen Charakter rein bewahren. Erwünscht aber könnte es nur sein, wenn das Institut auch auf die franz. Archäologie einen bestimmteren Einfluß wiederzugewinnen Gelegenheit erhielte. Und eben so wenig würde es meo voto abzuweisen sein, wenn etwa einmal das Institut, ganz unabhängig von seinen eigenen Publicationen, von franz. Seite mit der Leitung eines Extraunternehmens betreut würde, wie z.B. einmal ganz flüchtig mit Renier die Rede war, daß das Institut wohl am geeignetsten wäre, eine neue Publication der Trajanssäule mit umfassenden artistischen, historischen, antiquar. Commentaren zu leiten auf franz. Kosten. Von der Münchner Angelegenheit schreibe ich jetzt zunächst nichts, da ich selber davon nicht mehr weiß, als Sie. Wie ich mehrfach gewarnt worden bin, keine voreiligen Schritte zu thun, so scheint es mir am besten, daß auch in Berlin vorläufig die Sache ruhe, bis sie klar und bestimmt formulirt dem Ministerium vorgelegt werden kann. Denn die Dinge wirken ganz andersn, wenn es sich um facta und nicht blos um Eventualitäten handelt, denen gegenüber man gewiß die Politik der freien Hand bis zum letzten Augenblick wahrt.
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 9. November 1861 Mit Finder habe ich vorläufig gesprochen: er hörte mich wohlmeinend an, ohne gerade tiefer und ins Detail einzugehen. Weht mir günstiger Wind, so wird er gewiß die Sache unterstützen; ob er aber auch im Stande ist, Widerstand zu brechen ? Welche Ansichten er über die Künstlerprojecte mitnimmt, habe ich aus ihm nicht heraushorchen können. In diesen Tagen müssen Sie nun endlich auch meinen Philostratus bekommen oder bekommen haben, dessen Aufaahme in der deutschen Archäologie ich mit Spannung entgegensehe. Ieh benutze aber gerade diese Gelegenheit, um Friederichs freundlich zu grüBen. Unsere Annalen nähern sich dem Ende. Fast einzig meine Beiträge fehlen noch, von denen ich aber schon am Anfang des Jahres sagte, daß ich sie erst zu Stande bringen werde, wenn positiver Zwang dazu vorläge: Etrusca verzweifelter Art. Sobald sie beseitigt und die Winckelmannssitzung vorüber, werde ich dann auch Zeit finden, an die Urnen zu denken. Im vorigen FrÜhjahr acquirirte Dr. Reber ; oder 4 Spiegel mäßiger Art für das Antiquarium in München. Sie zeichnen zu lassen, war die Zeit nicht vorhanden. Sie müssen sich also an den jetzigen Vorstand, Prof. Christ, wenden. Der neuen Museums-Eccellenza habe ich vor einiger Zeit vorgeschlagen, mir versuchsweise einmal einen kleinen Credit zu Anschaffungen auf eigene Verantwortlichkeit zu
- 5 - Brunn/Gerhard Rom, 9. November 1861 eröffnen, aber bisher noch keine Antwort erhalten. Leider höre ich, daß die Schweizerreise auf die Gesundheit Ihrer Frau Gemahlin nicht den gewünschten nachhaltigen Einfluß gehabt hat. In meiner Familie geht es Gott sei Dank jetzt ganz passabel. Henzen grüßt bestens; er, resp. sie ist jetzt mit den Vorbereitungen zur Uebersiedelung in das Braun'sche Quartier jetzt viel beschäftigt. Rom, 9 November 1861. Ihr HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 31. Januar 1862 Rom, 31 Januar 1862. Verehrtester Herr Professor ! Beiliegend das Inhaltsverzeichniß der Monumenti. Unterdessen werden die Probedrucke (über Paris) wohl in Ihre Hände gelangt sein, so daß nur noch einige Tav. d'agg., ich glaube K - T, fehlen werden, die mit nächster Gel~~enheit nachfolgen sollen. Auch der Schluß von (Annali und) Bullettino, aus denen ja das InhaltsverzeichniS für Ihre Bibliographie sofort abgedruckt werden kann, sind jetzt bereits unterwegs, so daß die ganze Publicationen doch nur 1 oder 2 Wochen später als im vorigen Jahre abgeschlossen sind. Daß Sie den vorigen Jahrgang schon am Winckelmanssfeste dem Minister vorgelegt, kann sich nur auf die Tafeln der Monumenti beziehen, während der Druck der Annalen sich bestimmt noch in den Januar hineinzog. Die diesmalige kleine Verzögerung will ich gern auf meine Schultern nehmen. Meine diesmaligen Etrusca machten mich ziemlich desperat; ich sah voraus, daß ich über sie nichts zu Stande bringen würde, bis nicht geradezu Zwang vorhanden sein würde, und legte die Arbeit deshalb bis zuletzt zurück. Wenn Sie jetzt von meiner Desperation nichts merken, sondern finden daß mein Aufsatz eigentlich ganz einfache und selbstverständliche Dinge enthalte, so werde ich darin das beste Lob sehen. - In dem drängenden Abschlusse dieser Arbeiten lag der Grund meines längeren Schweigens; und ich komme also jetzt erst dazu, Ihnen meinen Dank für die drei Spiegellieferungen zu *) Der Schluß der Annali erfolgt, wenn nicht gleichzeitig mit diesem Briefe, mit der nächsten Seepost.
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 31. Januar 1862 sagen. Praktisch danke ich Ihnen denselben durch ferneres Sammeln abzutragen. Einige habe ich bereit (z.B. die im Bull. 60 erwähnten 2 Spiegel von VOlterra); anderes wird in den nächsten Tagen bereit sein, darunter auch ein Inschriftenspiegel. Den Guidi'schen habe ich für 19 Scudi erworben: in der Zeichnung ist einige zu corrigiren, worauf ich Sie für den Fall einer bevorstehenden Publication aufmerksam mache. - Visconti's Iconographie soll mit der Kiste der Institutsschriften abgehen, ebenso einzelne Spiegelblätter aus den Institutsschriften. - Das Giustinianische Relief werde ich morgen sehen. Ihre Anfrage deshalb schien mir nicht so drängend, daß ich extra deshalb nach dem Lateran gehen zu müssen glaubte. Wegen der Altieri'schen Herme muß ich erst nähere Erkundigungen einziehen. Wer weiß, ob sie sich noch an Ort und Stelle findet ? - An die etruscischen Urnen denke ich nun nächstens wieder ernstlich zu gehen, nachdem manches andere abgeschlossen, und manches in ordentlichen Gang gebracht ist. Zu letzterem gehören die Museumsbesuche" diesmal in recht zahlreicher Gesellschaft, Capitoliner, Künst ler, fünf Scandinavier, und unter allen den ragazzi auch sehr treu der alte Willisen. Dazu habe ich auch meine Vorträge im Künstlerverein wieder aufgenommen. Die Adunanzen sind gleichzeitig wieder in gutem Zuge; und Stoff zu schaffen, wird mir bei großer amicizia mit einzelnen Kunsthändlern nicht schwer. Zwischen durch werd ich noch durch eine andere
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 31. Januar 1862 Operation in Anspruch genommen, die ich freilich nicht selbst vornehme, sondern an mir mußte vornehmen lassen: die Operation eines Polypen in meiner Nase: zuerst vor 14 Tagen, dann, da der volle Erfolg nicht erreicht war, vorgestern zum zweiten Male in weit schmerzhafterer Auflage, daß es mir doch beinahe zu viel wurde. Obwohl ich bereits gestern meinen Vortrag im Künstlerverein wieder hielt, fühle ich mich doch im Ganzen etwas matt und bleibe es vielleicht auch, solange die nachträglichen Beizungen und Nachcuren dauern. Zum Schaden habe ich noch den Spott, daß ich mir dieses Uebel nur als ächter Ritschelianer zugelegt. Auf Rechnung des Welckerianers müssen Sie es dagegen setzen, wenn meine Polemik gegen Friederichs, wie Sie bemerken, schneidend ist. Um den Skandal ist es mir wahrlich nicht zu thun gewesen bei dieser Polemik. Aber eine Zurechtweisung des gegenW. angeschlag~nen"Tones war nöthig, nicht WIe wegen, sondern Fr.ls wegen, weshalb ich ihn auch meist mit seinen eigenen Worten zu schlagen gesucht habe, damit er selbst die Bedeutung derselben empfinde. Sonst war aber meine Absicht keineswegs, Friederichs. wie man so sagt, t1todt zu machen", sondern im Gegentheil, wenn es bei seiner hartnäckigen Natur irgend möglich, auf die Schwächen seiner Methode hinzuweisen und ihn zu bessern. Die Hauptsache aber war und ist Philostratus selbst. Auf Einzelheiten kommt es mir zunächst dabei gar nicht an; ein plus oder minus von guten oder schlechten Bemerkungen kommt
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 31. Januar 1862 nicht in Betracht gegen die eine Hauptfrage: ob wirkliche, ob erdichtete Gemälde? eine Frage, die mit Ja oder Nein beantwortet werden muß und über die ich gern auch Ihr Urtheil hören möchte. Hält Friederichs an seiner Grundansicht fest, so kann ich seine eventuelle Antwort nicht ohne Erwiederung lassen, die sachlich so scharf und präcis wie möglich gehalten werden mußte. Habe ich ihn dagegen nur ein einzelnen Punkten noch nicht genügend überzeugt, so kann ich die Diskussion in mildester Form fortsetzen. Letzteres ist mein Wunsch, so weit es mir Friederichs Antwort irgend gestatten wird. Persönlich bin ich ibm in keiner Weise gram. Von Neapel aus werden wir nicht weniger als Sie in Ruhe gelassen. Vor Monaten schrieb Minervini einen Brief voll Preises der jetzigen Liberalität; aber auf eine bescheidene erste Bitte erfolgte eine negative Antworrt. Das Bull. napol. ist mir N. 181, März 1860 stecken geblieben, soll aber noch nachträglich vollendet werden. Unterdessen hat der neugebackene Italianissimo Minervini, nichts eiligeres zu thun gehabt, als von Mai 1861 an ein Bull. arch. italiano herauszugeben, von dem mir 11 Nummern bis October vorliegen. Im Mai soll übrigens die Eisenbahn bis Neapel ganz fertig werden, und dann soll unserem kleinlich neidischen Rivalen doch das Leben etwas saurer gemacht werden. Von Paris habe ich wenig gehört; man wird sich dort mit der provisorischen Aufstellung des Campana'schen Museums
- 5 - Brunn/Gerhard Rom, 31. Januar 1862 zu plagen haben. Ob man etwa für den Sommer noch auf meine weitere Hülfe reflectirt, ist mir noch nicht zu Ohren gekommen. Mir convenirt es zunächst, mich so rar wie möglich zu machen, um, wenn es dann so sein soll, möglichst viel zum Ruin der napoleonischen Finanzen beizutragen. Wird nichts daraus, so weiß ich mich ebenfalls zu trösten. Mit Mommsen habe ich schon vielfach discurrirt und vorläufig wenigstens in aller Freundschaft. Ich vermeide vorläufig principielle Erörterungen, damit er sich erst in der ganzen Lage der Dinge orientire. Ich denke~daß sich auf diese Weise sein Urtheil über manche Dinge modificiren wird, und zwar keineswegs zu meinem Schaden. In meinem nächsten Briefe werde ich Ihnen Näheres über die Monumenti für 1862 schreiben. Voran stehen die große eiste (4 Tafeln) und der Campana'sche Adonisspiegel, was mir kein übler Anfang scheint. Sonst fällt auch diesmal die Auswahl zwischen vo Vielem schwer. Mit Frau und Kind geht es gut. Der Junge läßt sich gern Ihre Vasenbilder zeigen und freut sich an den Hunden, Pferden, Flöten und Streitäxten (= Hammer, in seiner Sprache Pumgudu). Dagegen ist sein epigraphischer Sinn noch wenig entwickelt: wo sich auf einer Vase Inschriften finden, meint er, es sei sporco. Die Notiz über Mns. Chiaramonti, val. 111, ist nicht vergessen: nur noch etwas Pazienza ! Ueber Garrucci 's
- 6 - Brunn/Gerhard Rom, 31. Januar 1862 Museo Lateranense werde ich wohl einen Bullettinoartikel geben. Eben, Sonnabend früh, erhalte ich Ihre lieben Zeilen vom 25. Von Cisten kann ich zunächst die Beschreibung der früher Campana'schen; jetzt Petersburger, und einer Pariser liefern, beide der Toweley'schen nahe verwandt und für mich vorläufig noch unerklärbar. Von der riesigen sollen Sie mit der Annalenkiste Probedrucke erhalten. dito der schon publicirten. Ob ich zu Notizen über die Barberini' schen gelangen werde, wage ich nicht zu versprechen. Vedremo 1 - Renzen wird wohl noch Notizen zum Jahresbericht beilegen. Vor mir steht eine 28 Centimeter hohe bronzene Hygina. Möge sie ein gutes Omen sein für uns alle, wie ich es auch als gutes Omen betrachten will, daß Ihr vorletzter Brief von der Hand Ihrer 1. Frau war. - Obige Hygina übrigens gehört Depoletti; vollkommen erhalten mit Schaale und z Lange, geringe Arbeit, soll 150 Scudi kosten. - Nach Ankauf der Mexicanischen Alterthümer sind wohl die diesjährigen Fonds in Berlin wieder sehr erschöpft. Sonst wären im jetzigen Moment die Fortunatischen Sarcophage wohl für 6000 Scudi zu bekommen, während Wolff die früherere Forderung von 9000 Sc. nicht übertrieben fand. H. von Olfers hat au!;= meinen letzten Brief vom September noch nicht geantwortet. Ich gab ihm allgemeine Notizen über die Fortu-
- 7 - Brunn/Gerhard Rom, 31. Januar 1862 nati'schen Sachen, und versprach ihm genauere, sofern er mir sage, daß er irgendwie auf den Ankauf reflectire. Mit besten GrüBen Ihr ergebenster HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 29. April 1862 Verehrtester Herr Professor ! Endlich nachdem unsere Wintersaison geschlossen und der Annalendruck tlincamminirt" ist, finde. ich Zeit zu eingehenderer Brieflicher Mittheilung; und will ich sogleich mit dem Plan der Monumenti für 1862 beginnen: bezeichnet: Mon. Vol. VI & VII, t. LXI-LXXII. Vorweg 1-4: die große pariser Ciste, deren Probedruck mit der Annalenkiste unterwegs sind: eine gewaltige Doppeltafel für den Körper, eine für den Dekkel, eine für die Deckelgruppe, Fuß und Form. Der Text ist bereits gesetzt. Ferner liegt Text von Jahn vor für 5) Dionysos Parikionios, Vase der Qampana. Sammlung, schon zu Brauns Zeit gestochen. Zu beachten war sodann, daß für die nach Petersburg gegangenen Stücke der (so!) Campan. Museum jetzt Eile nöthig war, damit nicht von dort die Publication vorweg genommen werde. Deshalb ward gewählt: 6-8; nemlich 6) der Adonisspiegel; dazu der Dreifuß mit Heraklesthaten, und zu symmetrischer Ausfüllung der früher Feoli'sche Dreifuß, jetzt im College romano. Die Form ward freilich bereits früher vom Institut gegeben, nicht aber die Figuren. Text an Roulez übertragen. 7) Großgriechische Iphigeniavase, die umfassendste Darstellung dieses Mythus (Reifferscheid). 8) Zwei großgriech. Vasen; eine: Parisurtheil in neuer Fassung (Conze), die andere: schutzflehende Frauen, noch unerklärt. - Taf. 9 soll!einen der Fortunatischen Sarkophage bringen: Adonis mit dem Deckel, der die Oedipodin enthält.
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 29. April 1862 Das sind feststehende Tafeln, während ich für die 3 übrigen mir noch eine gewisse Freiheit vorbehalte. Vorläufig designirt sind: 10. Zwei Terracottenreliefs: Theseus und Skiron und das in der Adunanz vom 11 April vorgelegte; 11. Die schöne "peruginer bacchische Vase; 12. Die Saulini'sche etrusc. Terracotten. Aenderungen können aber leicht eintreten - nach einem eben eintreffenden Briefe ist eventuell für Hübner eine Tafel bereit zu halten. -, z. B. wenn die Grabungen am Serviuswall bedeutend genug für eine Monumententafel werden sollten. Auch von Tav. d'agg. ist mancherlei Gewähltes vorräthig, z.B. die Schale mit Procon, Philomela und Itys; Herakles und Syleus. Von Aufsätzen liegen außerdem bis jetzt vor: Hübner über Munda; (numismatisches von ihm und Friedländer ist versprochen); Comparetti über das Mutroon im Piräus (nach den Inschriften). So, denke ich, soll auch der Jahrgang 1862 ganz gute Figur machen. - Ich selbst werde nun mit Eifer an die etruscischen Urnen gehen, und denke auf einem Beiblatt schon heute eine Reihe von Nummern des Berliner Apparats anzugeben, damit die Arbeit der Copirung wenigstens begonnen werden könne. Obwohl ich natürlich Vollständigkeit des Apparats erstrebe, so werde ich doch den Anfang mit den eigentl. Heroica, Trojan. und thebenischen Cyclus machen, an dem als mehr bekannt, sich die Methode der Interpretation mehr feststellen läßt. Hoffentlich werde ich gegen den Herbst dann Volterra und Chiusi besuchen können. Henzens
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 29. April 1862 Reise und häusliche Dinge werden mir allerdings nicht gestatten, vor Ende August abzureisen. Ordentlich vorbereitet werde ich aber in 2 Monaten schon ein tüchtiges Stück vorwärts kommen. - Neapel wird im Auge behalten werden; und läßt sich in der Folge wohl auch in Zwischenzeiten im Winter oder FrÜhjahr revidiren, sofern nur erst die Eisenbahn fertig ist, was in wenigen Monaten der Fall sein muß. Vorläufig , wird Ihr Verlangen nach dortigen Nachrichten durch ~esslings Berichte einigermaßen befriedigt werden. Mit Mommsen habe ich mich noch in der letzten Zeit gründlich ausgesprochen. Manche theoretische Differenzpunkte blieben zwar, die sich aber in praxi wohl ausgleichen lassen. Ieh habe wenigstens die Ueberzeugung, daß er es gut meint; und er wird dagegen von meiner hiesigen Stellung und Thätigkeit in vieler Beziehung richtigere Begriffe gewonnen haben. Für die Schritte, die von der Direction zur Verbesserung meiner Lage geschehen sollen, bin ich im voraus dankbar, wenn ich auch bei der augenblicklichen Lage der Dinge nur geringe Hoffnung auf Erfolg hege. Um den Brief nicht ohne Spiegel zeichnung abgehen zu lassen, sende ich Ihnen heute den mit dem Herkuleskopf. Er ist allerdings schön; aber die relative Seltenheit großer gut gezeichneter Köpfe ist doch wohl mit vierzig Scudi zu theuer bezahlt. Unter diesem Preise scheint er vorläufig nicht feil zu sein.Beiläufig hörte ich, daß auch Garrucci
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 29. April 1862 den Phaun-Spiegel wieder zu veräußern gedenke, aber für circa achtig Scudi. Fast so viel hat er selbst allerdings bezehlt. - Ich selbst habe wieder eine Ciste acquirirt, die erst gereinigt und etwas accomodirt wird, da Boden und Dekkel sehr gelitten, nicht aber der eigentliche Körper mit zwei mir noch nicht klaren, aber wie es scheint ganz interessanten und nicht übrl gezeichneten Darstellungen. Ich weiß noch nicht, was die Reinigung kosten wird; denke aber, daß ich das Ganze zu einem ähnlichem Preise, wie die beiden andern, für circa 150 Scudi werde liefern können. Vielleicht sondrien Sie vorläufig das Terrain, ob Lust zur Acquisition vorhanden ist. Ist es nicht der Fall, so fehlt mir andere Gelegenheit zum Verkauf nicht. - Die Fejherwey'schen Spd.egelwaren unter dem Haufen der Zeichnungen dieser Sammlung: ich glaubte, daß Sie deseltben längst durch Braun haben mußten, bis ich zufällig den Irrthum bemerkte. Die Notiz über den Guedeonow'schen Catalog denke ich Ihnen nächstens zu vervollständigen, wie ich auch Mus. Chiaramonti III, so wie die Cistenbeschreibungen nicht vergessen habe. - Der Guidi'sche Spiegel soll mit den nächsten nach Berlin zurückreisenden Institutsfreund abgehen; die ., •. Zeichnung der Wolff'schen Statue mit dem nächsten Packete über Paris, Wolff acquirirte kürzlich ein vortreffliches Ledarelief, fast ganz mit dem Berliner übereinstimmend; Steinhäuser eine hübsche bacchische Candelaberbasis. Die For~nati'schen Sarkophage sind in Castellani's Besitz übergegangen und dadurch natürlich theurer geworden. Ich habe
- 5 - Brunn/Gerhard Rom, 29. April 1862 keinen Begriff von Sarkophagpreisen und würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir aus Ihren Erfahrungen einige Anhaltspunkte mittheilten. Eben so möchte ich Sie bitten, sofern Sie eine Erinnerung daran haben, mir zu sagen, wie etwa die Knochenreliefs: Spiegel Taf. 14 bezahlt worden sind. \ Bucci wünscht sich danach zu crientiren, wie viel er etwas\ '''"' für die seinigen verlangen kann. - Vom Giustinian. Re]ef vorläufig nur so viel, daß der Kindskopf alt ist. Leider haben wir Overbecks Aufsatz nicht hier. Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Institutsbibliothek Ihnen empfehlen wegen verschiedener Doctordissertationen: die von Kekule ist angelangt; aber es fehlen uns z.B. Fedde Perseus; Gaedeckens Glaucus; ? Die Bonner über den sog. Jason. Wie ist wohl an die Münchner Antiken von Lützow zu kommen ? Wir haben bis jetzt gar keine Relationen mit ihm, so daß wir sie als Geschenk beanspruchen könnten. Bei neuen Mitgliederernennungen wäre auch wohl einmal an eine Anerkennung für Bartoccini zu denken. Er besorgt seit 20 Jahren mit seltener Zuverlässigkeit die Stiche; und ist ein consigliere d'arte, wenn es je einen gegeben hat. Visconti's Iconographie befindet sich in der Annalenkiste. Als ich nicht wußte, daß sie nach Berlin gehörte, habe ich einmal für Zwecke des Instituts eine Tafel herausgenommen und vergessen wieder hineinzulegen. Sie ist sicher wohl aufbewahrt; aber ich könnte sie im Moment der Absendung nicht finden; sie wird also später nachfolgen.
- 6 - Brunn/Gerhard Rom, 29. April 1862 Im arch. Anzeiger S. 286* ist ein fataler Druck- (oder Correctur?~)fehler, den ich dringend zu verbessern bitte. Die Spiegelinschrift lautet PROSEPNAIS. Ich habe den Spiegel neu zeichnen lassen, da die von Migliarini besorgte Zeichnung leider manches zu wünschen übrig ließ; so daß sie ihn werden exacter geben können. - Von Urnen habe ich zunächst etwa 20 Troica verzeichnet, also für die kleinere Hälfte Ihrer vorjährigen Liste, während die größere bereits vorhanden. Die Fortsetzung der Desideria soll nächstens erfolgen. Lieb wäre mir zu wissen, wie ungefähr man sich die Durchzeichnungen in Berlin wird bezahlen lassen. Hat Friederichs etwa Lust, die Arch. Anz. S. 285* erwähnte kleine Br«nze (Novus Annus?) in den Annalen zu besprechen, so steht ihm sie Zeichnung gern zu Diensten. Wird er wegen des Philostratus noch antworten ? Gelegentlich mag er bei Herrn von Olfers auch die Liste von Gypsabgüssen wieder in Anregung bringen, auf die er renectirte, die er aber s äter wieder modificiren wollte. Eine Entscheidung darüber wäre wünschenswerth, da ich im Sommer mehr Zeit habe, mich um diese Dinge zu kümmern. Ich selbst werde nächstens wieder einmal an Herrn von Olfers schreiben, von dem ich seit vorigem Herbst ohne Antwort gelassen bin. Im eigenen Hause giebt es augenglicklich allerlei kleine Leiden, doch hoffentlich nur vorübergehend und wohl nur in Folge des Wechsels der Jahreszeit. Ich selbst bin.
- 7 - Brunn/Gerhard Rom, 29. April 1862 verschont geblieben, nachdem ich meine Nasencur mit gutem Erfolg, wie es bis jetzt wenigstens scheint, beendigt habe. - So viel denn also für heute, mit dem Wunsche, daß es bei Ihnen wohl stehen möge. Rom, 29 April 1862 Ihr HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 10. Juni 1862 Rom, 10 Juni 1862. Verhertester Herr Professor ! Ihr Brief vom 29:V kam richtig vor acht Tagen hier an und danke ich Ihnen zunächst für die Besorgung der Urnenzeichnungen, womit sich freilich sogleich eine Bitte um Fortsetzung verbindet, denm eine weitere Liste in den nächsten Tagen folgen soll~Die Sorge für die augenblicklichen Bedürfnisse des Instituts, namentlich der Druckerei, die ich jetzt alleine besorgen muß, hindert mich die Revision Ihres Verzeichnisses in einem Zuge abzuschließen. - Die Zeichnungen werden hoffentlich nicht zu lange unterwegs sein. Eine andere Sendung kam vor 8 Tagen: der Ravizza'sche Spiegel, Kortegan's Dissertation und 1 Haft arch. Zeitung enthaltend. In Betreff des ersteren war es mir nicht angenehm, daß Sie die Zeichnung dem Institut zu verdanken angeben, während die onorevole menzione durchaus Ganucci gebÜhrt. Ich habe das Versehen bei ihm entschuldigen lassen, bitte aber in der Folge wegen seiner Empfindlichkeit genau drauf zu achten, was er geliefert:. ich galube es ist durchgängig sein Name auf den Zeichnungen notirt. Das führt mich auch auf IhrE Spiegelrechnung, die ich leider ohne Henzen nicht specifieiren kann aus dem Grunde, weil die meisten der Zeichnungen bei Institute gar nicht registrirt sind und auch füglich nicht registrirt werden konnten. D~nn die Garrucci'schen Zeichnungen, darunter sämmtliche Barberiniana, waren von ihm ganz speCiel~~hnen zur Dispositition gestellt. Die
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 10 ... Juni 1862 des Kircherianum ferner, hatte ich in Ihrem speciellen Auftrage fertigen lassen. Nur was ich sonst vereinzelt aufgetrieben, steht auf Rechnung des Instituts und ist Ihnen nur das Lucido angerechnet worden. Wie die beiden ersten Posten in die Institutsrechnungen Eingang finden sollen, she ich nicht recht ein; und würde es eher begreifen, wenn Sie von den eigentlichen Institutszeichnungen nur die Lucidi bezahlten, da von ihnen das Institut doch wenigstens für Adunanzen und Bullettino Nutzen ziehen kann; während durch Benutzung der Urnenzeichnungenen das Institut von der Akademie einen Gegendienst erhält. - Wenn wir über den NichtAnkauf des Phaun= und des Herculeskopf-Spiegels einer Meinung sind, so hoffe ich dasselbe für die Acquirirung zweier anderer. Den einen, zwar arg mitgenommen:und etwas fragmentirt, aber doch in allem wesentlichen der Darstellung erhalten, mit Minerva, Hercle und Epier, der aber ganz anders aussieht als sein Nemenswetter, habe ich ohne Weiteres für 15 Scudi in Beschlag genommen. Bei dem zweiten, der auch äußerlich recht ansehenlich ist, mit Timia, Uni und einer dritten (weibl.) Figur, handel es sich nur noch, den Preis wo mögliCh von 35 auf 30 Scudi herunterzudrücken. Ich denke, Sie greifen bei solchen Raritäten mit beiden Händen zu. Mir aber werden Sie es nicht verdenken, wenn ich so wichtige Stücke nicht aus den Händen gebe, ohne mich zweier oder andern geringeren, aber doch nicht der gewähnlichsten Art, zu entledigen, die ich für 16 Scudi zu kaufen vor ei-
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 10. Juni 1862 niger Zeit veranlaßt war, um mir den Markt offen zu halten. Vielleicht ist es ger athen , für den Augenblick gegen Herrn von Olfers noch darüber zu schweigen, bis ich ihm selbst davon geschrieben. Einen sehr eigenthümlichen Fund aus Amelia hatte ich gesten zu sehen Gelegenheit: einige achtzig kleine Bronzefiguren, Krieger, Männer, Knaben, Frauen, allerdings in der Masse die gewöhnlichste etruscische Roba, aber doch aucheinzelnes nebssere und gute; zwei Stücke ausgezeichnet: ein kleiner knieender Krieger vom letzten Archaismus und ein-Herecles gegen die (nicht mehr vorhandene) Hydra kämpfend, ebenfalls noch archaisch (wie der ganze Fund) aber doch fortgeschrittener. Dazu, um mich kurz und verständlich auszudrücken, eine Schachtel bleierner Soldaten, etwa ein Dutzend vom gleichen Typus, einer größer und noch ein Paar Frauen: alles archaisch. Sie sind in und an einem Bache in der Nähe einer Quelle gefunden: der Fund also dann von Vicarello und Falterona verwandt, freilich nicht so bedeutend: aber als Ensemble doch immer wichtig. Bergan meinte, Sie hätten in Berlin wenig oder nichts der Art. Gefordert werden 350 Scudi, die sich aber wohl etwas ermäßigen lassen. 100 Scudi mögen die beiden besonders angeführten Stücke im hiesigen Kunsthandel recht wohl werth sein. Große Seltenheit läßt sich auch den Bleifigürchen nachrühmen. Unter dem Rest ist freilich wenig, was individuelle Bedeutung hat. Aber gewiß ist wünschenswerth, daß das Ensemble der Wissenschaft gerettet wird. Wäre wohl Aussieht zur Erwerbung in
- 6 - Brunn/Gerhard Rom, 10. Juni 1862 also die hiesigen Seelenhirten hindern die Befahrung und zahlen lieber hohen Schadenersatz, um nur ihre Schäflein nicht mit der Revolution in Contact kommen zu lassen. - Ich selbst ginge wohl gern einmal hin. Aber woher die Zeit nehmen? Je mehr sich das Institut hebt, um so mehr steigt gerade meine Arbeit. Schon darum ist Ihrem Antrage auf Zulage für mich Erfolg zu wünschen, damit ich zunächst wenigstens die sehr z)feitraubenden Uebersetzungen, sobald sich ein anderer Uebersetzer findet, abgeben und dadurch für andere Arbeiten Zeit gewinnen kann. Ich empfinde das gerade jetzt wieder, wo ich blos von Hübner allein 4-5 Druckbogen unter Händen habe. Auch meine Würde als pater familiae, nicht etwa blos der eigenen, sondern als Institutsvater kostet nicht wenige Zeit. Die Instituts-ragazzi sind mir sehr zugethan, und ich möchte auch keineswegs die Beeinflußung ihrer Studien aufgeben. Aber die Zeit, die mir das kostet, muß ich doch Ihnen gegenüber in Anrechnung bringen, wenn Sie meine Arbeiten hier etwa nachrechnen wollten: eben so die auf den Verkehr mit Italienern, Kunstliebhaber und Händlern, zu verwendenden Laufereien: sie mehren sich mit meinem Credit, und gewiß nicht zum Nachtheil des Instituts. - Rom wird sich nun von heute und morgen an der Tausende fremder Preti entledigen, die zur Kanonisation hier zusammengeströmt waren. Was nun weiter mit Rom wird, chi 10 sa ? Ich glaube, weder der Beobachter an der Spree, noch an der
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 10. Juni 1862 Berlin ? Ich werde Herrn von Olfers jedenfalls darüber schrei· ben, weiß aber nicht ob sofort; vielleicht erhalte ich von Ihnen vorher noch einen Wink. Bei der Auwahl für die Monumentenhefte müssen wir wohl unterscheiden zwischen theoretischen Wünschen und thatsächlichen Verhältnissen. Ich glaube, daß hinsichtlich der ersteren kein Widerspruch zwischen uns herrscht. Hinsichtlich der letztern aber darf ich Sie wohl bitten, meine Motivirungen etwas schärfer ins Auge zu fassen: so z.B. im jetzt vorliegenden Falle. Zwei Tafeln unterital. Vasen ist gewiß schon an sich nicht zu viel für einen Jahrgang; diesmal aber müssen gerade sie auf jeden Fall heraus, wenn wir uns nicht der Gefahr aussetzen wollen, daß sie uns in Petersburg vorweg genommen werden. Auch gegen den Einspruch gegen eventuell zwei Tafeln Tarracotten glaube ich Opposition machen zu dürfen: 1. weil die beiden Tafeln gänzlich verschiedener Art sind: die eine der vollendest greco-etrusc. Art, besonders kunstgeschichtlich interessant; die andere sehr schöne griech.-röm. Reliefs mit interessanter Darstellung. 2. weil ich glaube, beide Tafeln den gewünschten schönen Sculpturen bei zählen zu dürfen. Die später erfolgenden Probedrucke werde (so) Sie, hoffe ich, zu meiner Auffassung bekehren. Wegen der Vornamen der neuen Mitglieder muß ich theil. weise Nachricht von Henzen abwarten; zunächst Dr. Michäange10 (sich) Caetani, Duca di Sermoneta; Rudolph Bergau. Barto-
- 5 - Brunn/Gerhard Rom, 10. Juni 1862 lomeo Bartoccini. - Die ersten Aushängebogen der Annali werden Sie wohl jetzt erhalten haben. Bull. di Maggio wird in 10-12 Tagen folgen; darin ein Artikel Pompejania von Kießling; das Juni-Bull. soll Beschreibung mehrerer Baroni'schen und Santangeloschen Vasen bringen; der Juli Epigraphisches aus Neapel. Das Detail erfahre ich selbst meistens erst, wenn K. an die Ausarbeitung der Artikel geht und mit mir da~ber conferirt. Unter den Pompejanas ist besonders interessant das Bild eines verwundeten und von Diana curirten Von den (weiland) Fortunatiischen Sarkophagen wird Mommsen Photographien mitbringen, und es wird sieh erst dann besser darüber verhandeln lassen, wenn sie nicht bis dahin schon en masse verkauft sind, was möglich ist und vorläufig jede partielle Unterhandlung überflüssig macht. Hoffentlich haben Sie jetzt die Sendung, in denen die dürftigen Reste des älteren Spiegelapparats; dazu auch die fehlendelTafel aus Viscontis Iconographie. Fedde's Dissertation (dto Gaedeckens) ist sicher eie hierhergelangt. Die Bonner Dissertationen erwähnte ich nur zur Bekräftigung, um zu zeigen, wie leicht solche Dinge auch von den Freunden des Instituts vergessen werden. Von Jahn habe ich übrigens nun seit länger als 1/2 Jahr kein Wort gehört. Die Eisenbahn nach Neapel ist bis auf eine.,kleine Lücke fertig; von hier bis zur Granze schon seit Monaten;
- ? - Brunn/Gerhard Rom, 10. Juni 1862 Seine, am wenigsten der an d. Tiber: denn hier herrscht das vollständige Dunkel. - Brandis ist von Rheumatismus geplagt und lahm, was ihn sehr hindert, seinen kurzen Aufenthalt gehörig zu benutzen. In meiner Familie geht es wohl und dasselbe will ich Ihnen wünschen. Ich werde bald wieder schreiben. Heute wurde ich mehrfach unterbrochen. Ihr HBrunn.
\ Brunn/Gerhard Rom, 28. Juni 1862 Rom, 28 Juni 1862. Verehrtester Herr Professor. Meine Antwort auf Ihre beiden Briefe vom 17 und 19 wird wohl sehr flüchtig ausfallen. Gleichzeitig schreibe ich an Herrn von Olfers; den Spiegelkauf als abgemacht ansehen. Zunächst schlage ich ihm noch die drei Theseusterracotten (s. Adunanzberichte) für 60 Scudi vor, wie ich glaube einen sehr mäßigen Preis; von den 2 unedirten schicke ich ihm den Probedruck der Institutstafel. - Die Bronzen von Amelie schlage ich nur sehr bedingt vor, sofern sie zu bedeutend ermäßigtem Preise zu bekommen. Wegen der Fortunati'schen Sarkophage verweise ich zunächst auf die Photographien, die Mommsen mitbringt. - Hinsichtlich von Gypsabgüssen frage ich, ob etwas und was vom Constantinsbogen erwünscht ist; und bitte um Entscheidung über die vorjährige Friederichs'- sehe Liste. - Die Ciste behalte ich in Reserve, bis ich Zeichnung schicken kann. Wolff hat früher wohl seine Statue selbst angeboten, ich glaube für circa 1000 Scudi. Den Guidi'schen Spiegel bringt Brandis. Von Epeur und Uni und den beiden andern erhalten Sie nächstens Zeichnungen. Die Zeichnung des von Ihnen notirten mit Minerva, verhüllte Figur und Lasa lasse ich corrigiren, resp. neu machen und werde sie in wenigen Tagen schicken können. Allerdings ist er käuflich; aber 25 Scudi ist doch wohl zu viel, wenn sich ihm nicht eine besondere wissenschaftliche ! Bedeutung windiciren läßt.
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 28. Juni 1862 Am giustinin. Amalthearelief ist der Kopf des ungeschwänzten, aber spitzohrigem Kindes unzweifelhaft antik. Ein Bruch geht queer durch den Hals, aber der Kopf ist nie vom Grunde des Reliefs losgelöst gewesen. Ob mit jeder Ciste ein Spiegel gefunden, ist in letzter Zeit bei der Menge der Funde nicht genau registrirt worden;Doch kommt weniger darauf an, da diese Funde im !1lgemeine~ außer allen Zweifel gesetzt haben, daß die Cisten als Behälter von palästrischem und weiblichem Putzgeräth dienten. Vielleicht bald kann ich Ihnen wenigstens den Inhalt einer Ciste registrieren, die hier noch halb geborgen gehalten wird. An die Cistenbeschreibungen, die ich liefern kann, will ich gehen, sobald ich irgend Muße habe. Hinachtlieh der Modalitäten der Zulage werde ich es so streng nicht nehmen, sofern sie nur Überhaupt erfolgt. Vielleicht wirkt Brandis Rückehr (so!) günstig auf die Entscheidung. Wenigstens habe ich ihn nach Kräften warm gehalten. Uebrigens ist es nicht unmöglich, daß auch München noch einmal auftauft. Pinder hat es leider wohl nicht besonders weit gebracht; er hält sich etwas abseits, mehr zu den Künstlern als zu den Capitolinern. - Dagegen ist es wohl nicht nöthig, Reifferscheids Gesuch um Verlängerung des Stipendiums noch besonders zu unterstüzen. Er ist allerdings langsam, nimmt aber die Dinge ernst.
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 28. Juni 1862 Helbig's mir zugekommener Artikel zeigt Eifer und Strebsamkeit, aber auch die Nothwendigkeit, daß er hier die Monumente mehr in ihrer Fülle kennen Lernt. Ich würde ihm also die Aussicht auf das Stipendium wohl gönnen. Lindenschmitt's Werk ist noch nicht angelangt. Ich vin jetzt tüchtig an der Vollendung der Bibliotheksarbeiten. - Heute geht das Maibull. ab, mit Kiessling über Pompei und Pervanoglu: Athen. Im Juni folgt Kiessling: mehrere Vasen und Pervanoglu Fortsetzung. Von Hübener befindet sich allerdings Munda ziemlich ausführlich unter der Presse. Kiessling will in nächster Woche nach Florenz, Reifferscheidt etwas später. Unterdessen kommt vielleicht Renzen schon zurück, daß ich nicht ganz einsam bleibe. Ueber dem Presepnais-Spiegel waltet. ja ein rechter Unstern; denn in der Correctur des Druckfehlers der arch. Zeitung steht ja wieder falsch Proserpnais, während die Inschrift lautet PROSEPNAIS. In meiner Häuslichkeit geht so ziemlich alles nach Wunsch. Möge dasselbe auch bei Ihnen der Fall sein. Sie erhalten in wenigen Tagen weitere Nachricht und Spiegelzeichnung; a,lso' für heute nur noch Lebewohl. Rom, 28 Juni 1861 (sol) Ihr HBrunn.
Verehrtester Herr Professor ! Brunn/Gerhard Rom, 1. Juli 1862 Ich hoffe, Sie werden es billigen, daß ich den gewünschten Spiegel lieber habe ganz neu zei,hnen lassen, wo er sich dann doch ganz anders präsentirt. Zugleich lege ich die Zeich. nungen der beiden Spiegel ohne Inschriften bei (aus Palestrina), einen freilich in nicht ganz guter Zeichnung. Hoffentlich sind sie doch zusammen 16 Scudi werth. Sagen Sie mir Ihr Urtheil unumwunden, damit ich in Zukunft in ähnlichen Fällen entweder zugreife oder vorsichtiger bin. - Epiur, Uni, und Thalna=Zeichnung sollen bald aachfolgen. Conze frägt, zu welchem Preise ihm die ersten 28 Jahrgänge der Institutsschriften abgelassen werden k8nnten. Officiell heißt es: 30 Jahrgänge 180 Scudi, wobei aber gerechnet ist, daß man Buchhändler noch 30 Scudi Rabatt geben könne, also 150 Scudi. Dürfen einem Gelehrten gegenüber, der actives Membro ist, noch billigere Bedingungen gestellt werden? Da die Sache nicht gerade große Eile hat, sokönnten Sie wohl nicht blos nach persönlicher Ansicht, sondern von Directionswegen uns darüber Instruction zukommen lassen. Von Correspondentenvornamen wissen wir den von Finazzi vorläufig noch nicht. Farabolini in Ravenna heißt David. Oppermann ist eimuns völlig unbekannte Größe, muß von anderwärts her vorgeschlagen sein. So viel für heute. Mit besten Grüßen Ihr HBrunn. Rom, 1 Juli 1862.
\, Verehrtester Herr Professor Brunn/Gerhard Rom, 8. Juli 1862 Wir sind bereits im Juni, und da Sie im August Berlin verlassen, so ist es hohe Zeit, daß ich mit meinen Urnendesiderien abschließe. Ich habe also auf beiliegendem Blatte den ganzen Rest der Nummern verzeichnet, von denen ich noch Durchzeichnungen ünsche. Sollten Sie vor Ihrer Abreise nicht fertig werden, so übernimmt wohl Hübner die Sorge für die Spedition. Als vorläufigem Dank erhalten Sie anbei die: Zeichnungen der Thalna, Uni und Apiur-Spiegel, nebst noch einem unbedeutenden, den mir Bucci aus Civ.vecchia gesendet. Damit sind meine Vorräthe vorläufig erschöpft. Doch habe ich noch einige geringere in vista. Vor Ihrer Abreise werden Sie noch die Zeichnung meiner neuen Ciste erhalten, deren Reinigung recht gut ausgefallen ist. Sie enthält zwei Scenen in recht guter Zeichnung, von denen ich aber vorläufig noch keine zu deuten vermag. Hoffentlich gelingt eine Verständigung mit Herrn von Olfers und macht mir Muth zu weiteren Geschäften. Vorläufig ist wohl besser, die Sache noch nicht weiter zu berühren, bis er auf meinen letzten Brief geantwortet. In unsern Mappen sammelt sich eine Zahl recht hübscher kleiner Bronzen. Es ist Schade, sie in tav. d'agg. zu verzetteln, wo sie sich doch dem Auge mehr entziehen; und außerdem werden die tav. d'agg. so vielfach von anderen Dingen occupirt, daß sie nur sehr langsam zu Tage kommeI
- 2Brunn/Gerhard Rom, 8. Juli 1862 würden. Ich hoffe also auf Ihre Zustimmung, wenn ich etwa für 1863 eine Monumententafel: bronz i diversi zusammenstelle. Ich verspreche Ihnen, daß sie reich und interessant ausfällt und die Kleinheit kann der einzelnen Gegenstände kann doch kein Grund gegen eine Monumententafel abgeben. Ich erlaube mir noch auf eine Aeußerung in einem Ihrer letzten Briefe zurückzukommen: nemlich daß wenigstens in Zukunft dem Institut die Aufgabe zufallen müsse, alle Spiegel in seinen Mappen zu sammeln. In dieser Formulirung war der Satz bisher nicht ausgesprochen und nach der Lage der Dinge konnte das Institut zunächst nur "alles Wichtige oder Interessante" ins Auge fassen. Ich acceptire aber gern Ihre Formulirung, nur mit dem Zusatze, daß, was den Spiegeln recht, auch, wenn nicht allen, doch manchen andern Denkmälerklassen billig ist. Es entspricht das ganz meinen Intentionen hinsichtlich des Apparats. Aber - denn ein Aber folgt - solche Aufgaben verl~en viel Zeit und Hingebung und lassen sich nicht so ganz nebenbei abmachen; und vom Standpunkte der Billigkeit betrachtet überschreiten sie das Maaß meiner bisherigen Obliegenheiten. Es scheint mir deshalb durchaus indicirt, daß, wenn es gelingt, eine Personalzulage für mich durchzusetzen, sie mir unter dem Specialtitel als Remuneration für die Arbeiten des Apparats gegeben werde, was noch den Vortheil hat, daß dieselbe eine vollständige Parallele zu der Henzen'schen CorpusRemuneration bildete.
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 8. Juli 1862 Renzen denkt in etwa 3 Wochen wieder hier zu sein. Da der Brief mit den Spiegeln doch das Gewicht eines einfachen überschreitet, so lege ich zwei Zettel für Piper und Calvary bei, um deren Besorgung ich bitte. Sonst ist alles in guter Ordnung und bestem Wohlsein. Kiessling ist gestern nach Florenz abgereist; Reifferscheidt wird bald nachfolgen. Mit besten Grüßen Rom, 8 Juli. 1862. I)lr HBrunn. Eben kam: Arch. Zeitung 52 te Lieferung und das Lindenschmittsche Werk.
Brunn/Gerhard Rom, 29. Juli 1862 Verehrtester Herr Professor Noch vor Ihrer Fe~nreise sollen die verschiedenen Kleinigkeiten Ihrer letzten beiden Briefe erledigt werden, in bunter Folge, wie sie mir in die Feder kommen. Lindenschmitt ist endlich angekommen und der Dankbrief soll nicht vergessen werden. Der Brief an Wolff ist besorgt und er wird bald von sich hören lassen. Hinsichtlich seiner Statue würde es mir schwerden werden, sie ~ zu empfehlen. Sie ist wohl nicht schlecht. Aber bei dem vielen Mittelgut des berliner Museums gerade im Gebiet der Sculpturen würde ich nach meiner individuellen Meinung auf diesem Felde sehr wählerisch sein: nur recht schöne oder recht interessante Stücke erwerben, während der letztern Gesichtspunkt durch die mehrich nothwendig gewesenen Restaurationen beeinträchtigt wird. Für den Preis von, wenn Xh nicht irre, gegen 1000 Scudi, scheint mir, läßt sich in andern Denkmälerklassen doch Interessanteres schaffen. Das Ledarelief stimmt in der Composition bis auf einige Kleinigkeiten mit denen ~ch Braun nach Berlin gelangten. Es ist vortrefflich erhalten und etwa mit Ausnahme einiger Nebensachen raffinirt gearbeitet, jedenfalls ein Relief, das aus der Masse auch als Kunstwerk heraustritt. - Das dritte StÜCk, die Harmorvase, die ich nur flüchtig gesehen, ist wohl nicht von großer Bedeutung. Gestern kam eine Nummer Ihres Arch. Anzeigers, aus
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 29. Juli 1862 I dem ich sehe, daß Kekule eine Deutung der .zweiten Berliner Ciste vorgeschlagen hat. Was denken Sie über die Publication: Die Cisten hatten bisher das Previleg, in Originalgröße puby licirt zu werden und so würde sie für die arch. Zeitung doch zu groß sein. Rat Kekules Deutung Ihren Beifall, so könnte n~ . er Sie in den Institutsschriften publicren. Der Tradition über den Inhalt der Cisten bei ihrer Auffindung,würde ich gern nachgehen, wenn es möglich wäre. Wechselbezüge zwischen Cisten und Spiegeln scheinen übrigens keineswegs immer vorhanden zu sein. Nach dem, was sich jetzt im Allgemeinen über Ihren Gebrauch herausgestllt, möchte es nur sehr ausnahmsweise der Fall sein, und auch dann fragt es sich, ob es nicht bloßer Zufall. Ihre Aeußerung über den Kunstwerth der riesigen Ciste überrascht mich in sofern, als Sie zu glauben scheinen, wir seien hier anderer Ansicht, während ich doch pag. 18 den Unterschied in der Ausführung der Kircherschen auf das SChärfste betone. Ueber die Ravizza'sche Spiegelzeichnung hat, so viel ich weiß, Renzen schon einmal eine Quittung geschickt, doch lege ich eine neue bei. Renzen hat sich für den nächsten Sonntag angemeldet. Die ganze Zeit seiner Abwesenheit ist mit hingegangen mit Uebersetzungen, Correcturen, der nothwendigsten Geschäftscorrespondenz und hauptsächlich der definitiven Ordnung der
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 29. Juli 1862 Bibliothek. Es war ein saures Stück Arbeit. Waren doch noch alte Nester aus Abekens Zeit auszunehmen ! Jetzt ist alles gründlich aufgeräumt; und auch für die allernächste Zeit durch neue Arrangements Platz gewonnen. Aber nach wenigen Jahren wird die Raumfrage eine dringende. Jetzt, nächst einigen kleineren Artikeln für Bull. und Ann., werde ich nun an die Reisevorbereitungen denken können, sofern meine Frau und Garibaldi es gestatten. Erstere läßt mich schon einige Tage auf das erfreuliche EreigniS warten, von dem wir nur wünschen sollem, daß es in jeder Beziehung erfreulich wird. Bis jetzt sind übrigens die Auspicien gut; und vor der Taufe wird hoffentlich auch die Zulage eintreffen, der ich dann doppelt bedarf. Brandis schreibt mir, daß der Schaden am Guidi'schen Spiegel herstellbar sei. Ich hatte ihn nicht für so gebrechlich gehalten. Ueber die Urnenzeichnungen habe ich an Hübner geschrieben. Die Ragazzi sind jetzt ,sämmtlich fort. Wenn Sie uns von Berlin schicken werden, melden Be uns wohl sobald es möglich ist, damit wir wegen der Wohnung Vorsorge treffen können. Es wird wohl wieder knapp im Hause werden. Ich wollte Ihnen heute Bogen 5-7 der Annalen schlk~ ken; man hat sie mir aber aus Confusion nicht aus der Th~~- kerei geschickt; also nächstens. Un~erdessen sende ich tav.
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 29. Juli 1862 d'agg. A-D. F. G. Zwei Monumententafeln ebenfalls bald. Herr von Olfers läßt wieder auf Antwort warten, obwohl ich ausdrücklich um baldige Nachricht gebeten hatte. Für meinen Apolloartikel suche ich nur noch der Wieseler-Giustinian. Statue nahe zu kommen, von der ich noch nicht habe herausbringen können, so wie jetzt steckt. Möge die Ferienreise Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin die besten Früchte tragen. Ihr HBrunn. Rom, 29 Juli 1862. Letzte Seite, von anderer Hand: Berlin 5 Aug. 62. Hochverehrter Herr Geheimrath ! Heute traf dieser Brief ein: Dr. Kekule verschaffte Ihre Adresse, ich hatte Sie leider vor der Abreise verfehlt. Zeichnungen sind noch nicht eingetroffen. Zobel schreibt aus London sehr dankbar für Ihre Empfehlungen. Mommsen trägt GrüBe auf. Hat aber nichts Besonderes zu melden. Ihr E. Hübner.
Brunn/Gerhard Rom, 2. August 1862 Verehrtester Herr Professor. Heute kann ich Ihnen einmal doppelt freudig schreiben: denn meine Frau hatte nur Ihren vorgestern eingelaufenen Brief erwartet, um ihrerseits durch Cabinetsordre von gestern früh 8 1/2 einen zweiten maschio mir zuzulegen, einen dicken kräftigen Jungen. Alles ist nach Wunsch abgelaufen und Vorsicht wird uns ja auch bei der jetzigen großen Hitze über die ersten schwierigen Tage hoffentlich ohne Anstoß hinwegkommen lassen. Daß jetzt die Zulage, und gerade für diesen Moment auch der Nachschuß vom 1 April an doppelt erwünscht kommt, können Sie wohl denken. Daß sich so viel würde erreichen lassen, hatte ich kaum erwartet. Um so aufrichtiger ist denn auch mein Dank~an alle diejenigen, die mitgewirkt. Gern gestehe ich, daß ich nach solcher factischen Ausgleichung aller früheren Differenzen jetzt mit neue Freudigkeit in meinem Beruf thätig sein kann; und es trifft sich gut, daß ich Ihnen gerade jetzt nicht nur den vollen Abschluß der Bibliotheksarbeiten, sondern zugleich auch noch einen neuen Erfolg anmelden kann: nemlich daß ich mir vor einer Stunde den Zugang zur Feoli' schen Sammlung zu seiner und vollständiger Ausbeutung eröffnet habe: das meiste wird schon hinlänglich bekannt sein; doch wird immer noch eine schöne Nachlese bleiben. Unsere Politik hat sich hier wieder bewährt: nemlich nichts übereilen, aber immer auf den qui vive sein. Im richtigen Mo-
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 2. August 1862 ment fällt dann der reife Apfel von selbst in den Schooß. Sie werden sich denken können, daß ich heute manche Schreibereien zu expediren habe und mir daher verzeihen, wenn ich kurz bin. Doch, nicht zu vergessen, gestern und vorgestern wurden mir von der Gesandtschaft Rinck, Rossbach; zwei Spiegellieferungen, Diplome; der Rest der Spegel zeichnungen , Fedde und Nonitzer richtig abgeliefert. - Ich sende dagegen heute Ann. Bogen 5-7. Renzen erwarte ich morgen. Mit den besten Grüßen. Rom, 2 August. Ihr HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 8. November 1862 Verehrtester Herr Professor Vorigen Sonntag nach Rom zurückgekehrt, will ich nun nicht säumen, Ihnen über die Hauptresultate meiner Reise einen vorläufigen Bericht abzustatten. Das Arrangement derselben hat sich durchaus als praktisch bewährt: die eine, und zwar die bis jetzt unbekannteste Hälfte des in Etrurien vorhandenen Urnenmaterials befindet sich in meinen Händen; für die andere Hälfte ist alles~o orientirt, daß ich es bei einer zweiten Reise vollständig zur Revision vorfinden kann. Das Verdienst, zu diesem Resultate gelangt zu sein, will ich indessen von vornherein nicht für mich allein in Anspruch nehmen: ich verdanke es sehr wesentlich der aufopfernden und einsichtsvollen Mitwirkung Bartoccini's. Es darf als ein besonderer Glücksfall für das ganze Urnenunternehmen betrachtet werden, daß sich ein Archäolog und ein dirigirender Künstler zusammengefunden haben, die in vollster Harmoni~~d als persönliche Freunde arbeiten, so daß der Künstler recht eigentlich die rechte Hand des Archäologen ist. Ohne solche persönliche Hingebung würde es schwer gewesen sein, auch nur so mancher materiellern Hemmnisse Herr zu werden. - Perugia, wo Bartoccini im Sommer wohnt und ich in seinem Hause gastfreie Aufnahme fand, eignete sich vorzugsweise zur "Versuchsstation". Wir konnten uns dort die Zeichner unter wenig anspruchsvollen ragazzi wählen, sie für unseren besonderem Zwecke eintheilen und unterdessen den ganzen ager Perusinus exploriren. Nachdem das geschehen, wendeten wir uns mit Zurücklassung von zwei Zeichnern mit zwei
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 8. November 1862 andern nach Chiusi, absolvirten, so viel für den Augenblick möglich war, und ließen den Rest den beiden Zeichnern zur Ausführung. So kamen wir allerdings ohne Hülfsarbeiter nach Volterra: doch wußten wir, daß wir dort ohne hin in dieser Saison nicht abzuschließen vermochten; viel älteres Material lag zur Revision vor und außerdem war der Versuch zu machen, ob wir uns nicht dortiger Künstler zu bedienen vermöchten, die in ihrer Vaterstadt billiger als Fremde zu arbeiten im Stande wären. Der Versuch ist nicht ganz ohne Erfolg geblieben; einiges auch außerdem fertig gebracht und ich bin wenigstens jetzt im Detail orientirt, was zu thun übrig bleibt Nach 10 tägigem Aufenthalt ging Bartoccini nach Perugia zurück, ich machte eine flüchtige Inspectionsreise nach Pisa, Florenz, Arezzo und Cortona, um genau zu erkunden, was dort zu thun, und schlß dann in einer Woche der angestrengtesten Arbeit mit Bartoccini Perugia ab. Im Bull. 1858 verzeichnete ich circa 120 Peruginer Urnen: jetzt liegen vor mir circa 240 revidirte Zeichnungen. Die von mir früher nicht gekannten sind meist in Villen zerstreut, 2, 4, 6 und mehr Miglien von Perugia entfernt; und es war daher nicht geringen Schwierigkeiten unterworten, selbst nur Notiz von ihrer Existenz zu erhalten. Dieses gesammte Material ist so gut wie gänzlich unbekannt: die Publication bei Gori, nammentlich aber bei Dempster sind
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 8. November 1862 höchst ungenügend; selbst manche vei Conestabile sehr mangelhaft. Es ist also hier ein ganzes Gebiet gewissermaßen neu entdeckt und erobert. ~rugia aber kann als völlig abgemacht betrachtet werden. Sollte ja etwas übersehen sein, so werden sich das unsere dor~tigen Spürhunde nicht entgehen lassen. Von Chiusiner Urnen sind, abgesehen von Gori und Dempster, im Mueso Chiusino circa 30 publicirt. Diese sind mit Ausnahme einiger nicht mehr in Chiusi vorhandenen einer genauen Revision unterzogen, die sie in sachlicher wi artitischer Hinsicht vielfach nöthig hatten. Der in meinen Händen befindliche Gesammtapparat für Chiusi, Cetona und Sarteano beträgt aber 150-160 Nummern. Er kann für diese Orte ebenfalls complet genannt werden und bedarf nur noch einer Revision, ,die sich in etwa einer Woche leisten läßt. In Volterra ist, wie gesagt, erst ein Anfang gemacht: einige dreißig Zeichnungen revidirt und umgearbeitet, ein Dutzend dazu gemacht. - So bin ich also Summa summarum etwa mit 450 Zeichnungen zurcügek~hrt. In Volterra bewährten sich als die relativ besten die Inghiramien Zeichnungen. Die Ruspi'schen sind in der Anlage meist richtig; aber in der Ausführung sehr manierirt. Weil das Local des Museums zum Zeichnen sehr ungünstig ist, hat er wahrscheinlich sich begnügt die Anlage vor dem Original 'zu machen und sich's dann mit der Ausführung zu Hause
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 8. November 1862 bequem gemacht. So bedürfen seine Zeichnungen einer starken Umarbeitung, wenn auch immer von seiner Anlage Nutzen zu ziehen ist. Auf der ersten Berliner Sendung läßt sich allenfalls corrigiren; für die folgenden hat man leider nicht sogenannte carta vegetale genommen, sondern ein stark geölten Papier, auf dem sich nichts auslöschen läßt. - Im Winter läßt sich in Volterra wenig thun: unterdessen werden wir nach Bartoccini's Rückkehr überlegen, wie alles recht praktisch einzurichten, um bis Mitte nächsten Sommers im BeStz des gesammten Restes zu kommen worüber ich seiner Zeit Ihnen Mittheilung machen werde. Ueberall ist man mir freundlich entgegengekommen: namentlich Cinci in Volterra hat sich als Correspondent trefflich bewährt. Doch kann ich nicht umhin, auch seinen Vorgesetzten, den nominellen Directore des Museums, Filippo Gori, zum Correspondenten vorzuschlagen: es ist ein guter alter Canonicus, der allen Eifer hat uns nützlich zu sein und in praktischen Dingen auch nützlich gewesen ist. Bei dieser Gelegenheit will ich gleich noch einen zweiten Vorschlag machen: Canonic. Domenico Sensi in Corneto, noch mit Kestner Und Stackelberg befreundet. Seine wissenschaftliche Capacität ist allerdings gering; aber er giebt wenigstens Nachricht, wenn etwas gefunden ist, und das ist beim Mangel anderer Correspondenten immer wichtig. In Chiusi wird sich mit der Zeit vielleicht ein Neffe Mazzettrs quali- " ficiren. - Schlimmer steht es in Florenz- Ich hab e schmerz- ~
1 - 5 - Brunn/Gerhard Rom, 8. November 1862 lich dort irgend einen giovane vermißt, der einmal den steinalten Migliarini ersetzen könnte. Dieser ist allerdings für sein Alter noch frisch, immer freundlich und bereit zu nützen: aber so mancherlei Dinge kann man ihm doch gar nicht mehr zumuthen. Neues ist in den letzten vier Jahren nur spärlich zu Tage gekommen. Das meiste bietet noch die Sammlung Fanelli in Sarteano: aber er ist leider der einzige illiberale Besitzer, der mir auf dieser Reise vorgekommen ist. Er hütet seine Schätze, wie ein Drache und will nicht einmal Notizen machen, geschweige denn zeichnen lassen. Der Castra-Capne Spiegel (Bull. 59, p. 79) ist übrigens unbedingt echt. Museo Venuti in Cortona ist an einen Händler verkauft; darunter auch die schöne Dirce-Urne: Arch. Zeit. 1852, t. 47 (von der Urne losgesägt, als Reliefplatte). Gesondert wurden 20 Nap. d'or, für 15 indessen, vielleicht auch noch weniger ist sie aber gewiß zu haben. - Wobei mir einfällt, daß Herr von Olfers mich wieder einmal seit länger als 4 Monaten auf Antwort, resp. Geld warten läßt. Ich werde mich schließlich gewzungen sehen, die für Berlin angekauften Spiegel etc. an andere Leute abzugeben, die prompter zahlen. - Erwünscht würde mir eine Aeußerung über die Cistendurchzeichnung sein, die Ihnen Henzen in meiner Abwesenheit zugeschickt hat. Ein hiesiger Kunsthändler taxirte sie 300 Scudi; mit 200 würde ich mich indessen begnügen. Doch wünschte ich bald Auskunft,ob irgend Aussicht zum Ver-
- 6 - Brunn/Gerhard Rom, 6. November 1862 kauf ist, damit ich im Verneinungsfalle nach andern Seiten hin Schritte thun könnte-' ebenso wegen des Herrn von Olfers bereits angebotenen Terracottenreliefs. Daß Sie ein Exemplar Ihrer (zweiten) Spiegelabhand( - lung für Frati uns zur Besorgung zugeschickt, glaube ich eber so wie Henzen verneinen zu müssen. Ich habe noch vor meiner Abreise im Institut gründlich aufgeräumt und es müßte mir da sicher in die Hände gefallen sein, wenn es auch anfänglich vergessen gewesen wäre. Henzen ist bereit, sein Exemplar hinzuschicken, daß Sie ihm dann gelegentlich ersetzen könnten. Ein Bronzefigürchen mit etruscischer Inschrift habe ich unterwegs gekauft, das ich aber, weil in der Nähe von Cortona gefunden, an das dortige Museum für den Kaufpreis wieder abteten werde. Mit Conestabile habe ich mehrfach brieflich verkehrt. da sich ja unsere Urnenpläne mehrfach berühren und kreuzen. Er wird sich auf meine Auswahl beschränken, da sich das Material gar zu sehr erweitert hat. Sein Material, circa 60 Zeichnungen, habe ich in meinen Händen und es ist wohl billig, daß wir ein Abkommen mit ihm über die Benutzung treffen, in der Weise, daß er auch von unseren Arbeiten Nutzen ziehen kann. Die Auswahl seiner Tafeln hat er mir ganz übertragen, so daß ich also unsere Interessen wahren kann. Das Haus hat sich unterdessen wieder gefüllt; auch
- 7 - Brunn/Gerhard Rom, 6. November 1862 Reifferscheidt ist zurückgekehrt und Helbig angekommen, der sich vielleicht schon an den diesjährigen Annalen betheiligen wird. Für dieselben ist augenblicklich Mangel an Manuscript.Da so Mancher seinen Beitrag bis zum letzten Moment zurückhält, wo sich dann so manches häuft. - Anfang December erwat-ten wir einen Dr. Köhler, der ein Paar Jahre Hauslehrer in Pisa war. Wir denken ihm den Index zu übertragen, und ich außerdem den größten Theil der Uebersetzungen: es wird das für mich eine sehr wesentliche Erleichterung sein, die mir gestattet, mehr eigene Artikel für unsere Schriften zu liefern. Die ersten Tage mit vielerlei Besuchen etc. haben mich noch nicht zum Arbeiten kommen lassen; nächste Woche, denke ich, soll es anders werden, sofern ich da nicht etwa durch den Kronprinzen in Anspruch genommen werde. Der Tag seiner Ankunft ist noch nicht gemeldet und eben so wenig weiß ich, ob man mich zur Begleitung in den Mu~n verlangen wird. Einige Detailnotizen über meine Reise folgen wohl später nach. In hiesigen Dingen muß ich mich erst wieder orientiren. - Im eigenen Hause fand ich Frau und Pupo 11 wohl und munter.Dem Pupo I sah man das Fieber noch etwas an und zudem litt er an den Halsdrüsen; jetzt geht's aber besser und er ist nammentlich sehr vergnügter Laune. Möge Sie mein Brief ebenso finden. Was mich selbst betrifft, so hat mir die Reise köerperlich und in Folge davon auch moralisch wohl gethan. Ich fÜhle mich wieder ordentlich er-
- 8 - Brunn/Gerhard Rom, 6. November 1862 frischt; und außerdem von manchen äußeren Sorgen befreit, hoffe ich im Winter mit frischem Muthe meinem Berufe zu leben. Haben Sie also in der Folge nur Nachsicht im Kleinen, so ja natürlich so leicht sich Meinungsverschiedenheiheiten zeigen: Im Ganzen, so hoffe ich, sollen Sie dafür mit meiner Thätigkeit schon zufrieden sein können. Mit den besten Empfehlungen an Ihre L. Frau und Grüßen an die Freunde Rom, 8 November 1862. Ihr HBrunn. Die Eisenbahn nach Neapel ist noch immer nicht dem Verkehr übergeben. Geschieht es bald, so hätte ich nicht übel Lust zu einem kurzen Ausflug noch während der Wintersaison.
\ / Brunn/Gerhard Rom, 29.November 1862 Rom, 29 November 1862. Verehrtester Herr Professor Ihr am Anfang der Woche angelangter Brief soll ~igstens vor Ablauf derselben beantwortet werden. Gleichzeitig schreibe ich auch an Herrn von Olfers: wegen der Ciste, deren Zeichnung ich ihm deshalb jetzt vorzulegen bitte. Hat er keine Lust zum Ankauf, so erbitte ich mir dieselbe möglichst bald zurück. Ferner wegen des Dircereliefs; mit beiläufiger Erwähnung, daß auch in Chiusi noch einige ganz interessante Urnen käuflich sind; so wie daß, den neuesten Nachrichten zufolge, Casuccini sein ganzes Museum dem bittischen (so!) Museum angeboten hat für circa 15,000 Scudi, während eine frühere Forderung (von der toscan. Regierung) meines Wissens weit niedriger war. Ferner bitte ich um endliche Entscheidung wegen der Ihnen bekannten Spiegel, so wie wegen der Terracotten: es sind das die 3 Theseusreliefs: -Bull. 1862, p. 8; 10 und 84, welche ich zu dem wahrlich nicht hohen Preise von 60 Scudi angeboten habe: von 2 und 3 habe ich einen Probedruck der Institutstafel eingesandt. Einige weitere Fragen betreffen Gypsabgüsse: und hierbei wäre es gut, daß Friederichs seine Liste einmal wieder in Erinnerung brächte, um eine Entscheidung über dieselber zu erlangen. Endlich Bitte um Geldsendung: haben Sie Gelegenheit, in dieser Beziehung ein Wort zur Erläuterung hin~zufügen, so wäre es, daß ich für den Moment mich auch mit einer ge-
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 29. November 1862 ringeren Anweisung begnügen und mit größeren Beträgen bis zum Flüssigwerden des Etat'lfäas Folgende Jahr warten würde .. , Etwas aber habe ich für den Augenblick dringend nöthig. Bei obiger Erwähnung der Chiusiner Urnen fällt mir ein, daß ich über den Bestand des Berliner Museums nicht unterrichtet bin. Die Peruginer hat Conestabile zeichnen lassen und ich werde von ihm die Zeichnungen leicht erlangen. Aber was exisitrit von Chiusiner und von Volterraner von Urnen in Berlin ? Ich weiß nur \ der. in der arch. Zeit. 1845, T. 25 publicirte und der No. 118 des Berliner Apparats. Zunächst könnte mir wohl einer Ihrer Amanuenser eine kurze Notiz anfertigen. - Erfreulich war es mir, bei einer neulichen Revision der Urnenzeichnungen zu sehen, daß die von Gori und Dempter publicirten peruginer Urnen fast ausnahmlos noch existiren: auch in Chiusi scheint es der Hauptsache nach so, doch habe ich die Revision noch nicht abgeschlossen es ist das wichtig, namen~tlich für die Dempster'schen, v häufig fast zu absoluter Unkenntlichkeit entstellten Publication. - Ueber Chiusi kann ich Ihnen auch nachträglich nichts besonderes weiter melden, da wirklich des Neuern so gut wie nichts vorhanden war. Einen Spiegel habe ich noch in Cetona bei Terrosi aufgetrieben. Mancherlei enthält aller dings die Fanelli'sche Sammlung in Sartenno: der Besitzer hütet aber seine Sachen wie ein Drache und läßt nicht einmal flüchtige Notizen machen. - Von Volterra stehen noch
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 29. November 1862 zwei mäßige Spiegel in Aussicht. Die Antwort auf eine frühere Frage wegen Publication der Perseusciste finde ich jetzt zu einiger Ueberraschung in dem letzten hier angelangten Heft der arch. Zeitung. In ähnlichen Fällen, d.h. bei Monumenten, die durch meine Hände gegangen sind, möchte ich indessen zur Vermeidung von Inconvenienzen bitten, mir früher das Wort zu gönnen: denn auch diesmal ist es nur Zufall, daß ich die Originalzeichnung des Instituts nicht bereits zum Stich gegeben hatte. Die Eisenbahn nach Neapel soll nun wirklich übermorgen eröffnet werden. So darf ich denn vielleicht Pläne machen, etwa in der Carnevalszeit, wo ich hier noch am besten abkommen kann, auf 10-12 Tage einen Abstecher darhin (so) zu machen zu einer ersten Recognescirung. r~' Die Restauratiorifon Wolfs Venusstatue sind nicht auf der Photographie, aber auf der im Frühjahr Ihnen gesandten Zeichnung angegeben. Allerdings ist auch der Kopf neu und Sie begreifen es nun vielleicht eher, daß ich mich für dan Ankauf nicht sehr erwärmen konnte. DE arch. Beziehungen zu Paris werden sich meines Erachtens nicht eher bessern, als bis ich selbst mich einmal an Ort und Stelle begeben kann. Ich kann Sie also nur bitten, dahin wu wirken, daß, wenn ich einmal an eine Reise denken kann, ich für meinen Plan ein besseres Entgegenkommen bei der Centraldirection finde, als es bei einer ersten Anfrage im vorigen Jahr der Fall war.
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 29. November 1862 Von den hohen Gästen im benachbarten Palast Caffarelli kann ich Ihnen wenig melden. Ich war einmal zur Tafel: voila tout. Henzen war an dem Tage gerade unwohl und ist seitdem noch gar nicht wieder gerufen worden. Einige Male sind die hohen Herrschaften mit Pinder gesehen wordenl Italiener, Engländer und alle Welt kann es nicht begreifen, daß man unsere Führung nicht in Anspruch nimmt. - Dazu kommt nun noch das UnglückQdes Herrn von Canitz, der gerade noch einige nützliche Dinge anregen wollte. Sein schroffes und vielfach sonderbares Wesen erklärt sich jetzt leicht dahin, daß Anlage zum Wehesein wohl schon lange in ihm vorhanden war. Zur Entwickelung mag die mannigfache Aufregung während des jetzigen Besuches beigetragen haben, während den Anlaß zum wirklichen Ausbruch ein -sturz vom Pferde gegeben haben mag. Er ist jetzt nach dem Hause des Duca Caetani, seines Schwagers gebracht, soll aber auch jetzt noch viel toben. Auch wenn es sich bessern sollte, wird er doch auf seinen hiesigen Posten nicht bleiben können. Wer hat wohl Aussicht? Vielleicht konnen Sie uns bald etwas darüber melden. Wir wünschen uns etwa den Grafen Flemming, zu dem wir durch seine Frau leiaht in freundliche Beziehung zu kommen hoffen dürften. Urlichs kann ich jetzt die Stelle in München ganz wohl gönnen, wenn ich es auch nicht recht anständig finde, daß man meine Candidatur so ganz sans phrase beseitigt. Detlefsen bleibt wenigstens für jetzt in Paris, zunächst als eine Art Secretär Renier's.
- 5 - Brunn/Gerhard 29. November 1862 Der arch. Zeitung denke ich zunächst indicirt durch Anleitung Helbigs zu einigen Beiträgen nützlich zu sein. Für mich selbst darf ich augenblicklich nicht wagen etwas zu vers:prechen, wie ich denn überhaupt in den letzten Jahren keiner Zeitschriftwßer dem Institut habe Beitäge liefern können. Blättern Sie aber die Adunanzberichte durch, so werden Sie finden, wie viel ich auch dem Institut noch schulde. Hoffentlich werde ich nun bald die Uebersetzungen an den nächstens erwarteten Dr. Köhler abgeben können und dadurch mehr Zeit für eigene kleine Arbeiten finden. Auch ein Turan-Atunis-Spiegel ist wieder in Sicht, ziemlich einfach, aber gut erhalten, circa 20 Scudi. Doch meine Casse ist jetzt erschöpft. Von Caelius Vibenna und Mastarna haben wir sofort für das November-Bullettino Gebrauch gemacht, um Garrucci zu ärgern, der nächstens unter Trompeten und Pauken dem erstaunten Publicum die gleiche Entdeckung vorzutragen gedachte. Die Gemälde selbst werden übrigens jetzt von der Wand genommen und nächstens nach Rom gebracht werden. - Erwünscht würde es sein, wenn dem sotto fascia geschickten einzelnen Nummern Ihrer arch. Zeit. auch Probedrucke der Tafeln beigelegt werden könnten: sie würden gewiß mehr zu gründlichem und sofortigem Lesen anlocken, während ein auf Anschauung der Tafeln berechneter Text ohne diese meist langweilig zu lesen und häufig unverständieh ist.
- 6 - Brunn/Gerhard 29. November 1862 Noch ein Spiegel, Ihrer Tafel 194 ziemlich entsprechend ist im Handel, für 12-15 Scudi. Sie sehen, es fehlt nicht an Gelegenheiten zu Ankäufen. Also sorgen Sie, Herrn von Olfers etwas in Bewegung zu setzen, daß ich für die Folge den Muth nicht verliere. Wir rüsten uns nun zu den Sitzungen, den Museumscursen etc. und nach der Sommerarbeit sehne ich mich fast nach dem gelinden Zwang dieser Thätigkeit. In ganz freies Arbeiten mich wieder hineinzufinden, wird mir nach der Reise etwas schwer. In meiner Häuslichkeit ist alles in gutem Stande; und namentlich die Nerven meiner Frau kräftigen sich in dem Maaße, als an ihre Thätigkeit höhere Ansprüche gestellt werden. Möge Ihre 1. Frau ähnliche Fortschritte zu rühmen haben. Mit den besten Grüßen von Henzen u.s.w. Ihr HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 30. Dezember 1862 Verehrtester Herr Professor ! Ihr 1. Brief vom 5:XII erweckte frohe Hoffnungen auf eine baldige Geldsendung und ich dachte daher mit der Antwort bis zur Realisirung derselben zu warten. Es scheint aber, daß unsere Correspondenz dadurch eine gar zu lange Unterbrechung erleiden würde ,und so benutze ich eine freie halbe Stunde zu einigen Zeilen, die schon im voraus einen Neujahrsglückwünsch bringen mögen. Ich kann des alte befriedigend schließen und nur wünschen, daß mir das neue keinen Schicksalswechsel bringe. Von dem kleinen Laocoonsrelief habe ich einen Gypsabguß für Berlin gekauft, der mit der nächsten Sendung, aber doch erst in mehreren Monaten eintreffen wird. Es gehört Wittmer; Herkunft ungewiß. Bull. pag. 50 und ~1 zeigt Ihnen das Schwanken der Ansichten über die Echtheit. Ich selbst wages es nicht, mich nach einer Seite hin bestimmt auszusprechen, und habe deshalb auch bis jetzt Anstand genommen, es in unsern Annalen zu pbuliciren. Der erste und unmittelbarste Eindruck ist fast durchgängig gegen die Echtheit gewesen. Die nackte Psyche war auch mir sehr auffällig; aber die Zeichen der Männlichkeit fehlen in der That und ich ließ sie gerade deshalb zeichnen, obwohl sie mit ·.der Handwerksdarstellung der Vorderseite nichts zu thun hat.
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 30. Dezember 1862 Spiegel zeichnungen von Frati sind bis jetzt nicht angekommen. Vielleicht scheut er sich sie per Dlligence zu schicken. Für den Abschluß der Annalen ist jetzt wenigstens alles Material bereit, so daß er sich nicht zu lange über Ja~hresschluß verzögern wird. Probedrucke sollen Sonnabend abgeschickt werden. Helbig zu dirigiren, lasse ich mir sehr angelegen sein, möchte es aber auch deshalb gewissermaßen als Privileg in Anspruch nehmen, daß dieses dirigiren mir norzugsweise überlassen bleibe, bei seinem viel versprechendem Eifer darf man ihn nicht zu knapp halten und muß ihm neben statarischen auch cursorische Beschäftigungen zuweisen, die ihn in Museen und in der Litteratur orientiren. Ich verkehre mit ihm sans phrase, so daß ich ihm ohne die geringsten Complimente frei meine Ansicht sage, während er seinerseits eben so offen sich mit mir über alle seine Arbeiten bespricht. Hinsichtlich Ihrer letzten Adunanz glaube ich Ihrem Urtheil widersprechen zu müssen: wenigstens der wissenschaft Bedeutung unserer Themata brauchen wir uns nicht zu schämen: Henzens Inschrift wird in keiner GeschichteHadrians, mein Vulcan (und Odysseus=)Kopf in der Folge in keinem kunstmythologischen Handbuche fehlen dürfen. lAuch Herrn von Olfers fange ich nachgerade wieder ;1. an recht böse zu werden. Dann es wird mir auf solche Weise geradezu unmöglich gemacht, die Interessen des berliner
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 30. Dezember 1862 Museums auch inrer Folge wahrzunehmen, da ich doch nicht im Stande bin, demselben fortwährend für meine Verhältnisse wenigstens, bedeutende Summen vorzuschießen und eben so wenig die Institutscasse dafür in Anspruch nehmen mag. Die Ragazzi erwarten mich im Vatican. Also mit den besten Grüßen u.s.w. Rom, 30 Dec. 62. Ihr HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 21. Januar 1863 Rom, 21 Januar 1863. Verehrtester Herr Professor Außer zwei Briefen sind in der Zwischenzeit der kleine Catalog der Marmorwerke, uns immerhin nützlich, sowie Spiegelheft 6 angelangt. Ich notire für den späteren Text: Taf. 286,1 aus Palestrina und seit 1 1/2 Jahren an Herrn von Olfers abgeliefert mit noch zwei andern; dieselbe Tafel n. 2 bestimmt in Paris; ebenso Taf. 287,2. - Na~hträglich T. 271 A,1 und 2 nicht in Cincils Privatbesitz, sondern im öffentl. Museum, aus dem Sie nächstens zwei andere, wenig bedeutende erhalten sollen. Ich gehe lieber gleich weiter in der Localrevision: 242,1 und 2 in Paris. 243, 2 in Paris. Wie ist es zu erklären, daß am Halse die torquas in Ihrer Publication fehlt. die wetigstens in der Zeichnung des Instituts vorhanden ist? 248,1: Paris. 253 Paris. 254,1. Paris.257 Paris. 268 stammt aus Viterbo. Ist es Zufall oder Absicht, daß Sie die in den Monumenti 1861 publicirte Minervengeburt weggelassen haben ? Eben so den von mir auf Orion gedeuteten Spiegel in den Mon. 1858 ? hier am Rande in Bleistift: Mus. Greg. I, 30, 2. dann: ich finde nur die Vasen tav. 56 Ueber die Calabresischen Ausgrabungen in Cerveteri habe ich seit einem Jahre die genauen Notizen, aber noch nicht die Erlaubniß sie zu publiciren, was aber doch vielleicht bald möglich sein wird. Einiges ganz exquisita von Spiegeln, aber
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 21. Januar 1863 leider wollen die Leute nur en masse verkaufen: auch sehr interessante Vasen, aber freilich gemischt mit Massen von untergeordneter Waare. - Sie sehen, ich verschieße mein Pulver nicht vorschnell; und wenn ich auch voraussehe, daß ich wegen obiger Stücke von jetzt an von Ihrer Seite Sturmangriffe auszuhalten haben werde, so will ich mich gleich im Voraus dafür rächen, indem ich Ihnen sage, daß ich außerdem noch zwei (freilich nicht Spiegel) Prachtstücke in Reserve habe, sicher geborgen (d.h. die Zeichnungen), aber zunächst noch incognito. Wegen des Lacoonreliefs muß ich wiederholen, was ich bei Gelegenheit der Perseusciste bemerkte: nemlich Sie dringend ersuchen mir Nachricht zu geben, ehe Sie Sachen, die im Institut vorgelegt sind, stechen lassen. Ich will keineswegs ein Privileg für deren Publication in Anspruch nehmen, kann Ihnen vielmehr je nach Bedärfniß noch weiteren Stoff abgeben. Nur muß ich das Institut vor materiallem Nachtheil bewahren. So in diesem Falle: nur dem Umstande, daß ich über die Zweifel an der Echtheit mich nicht hinwegsetzen konnte, ist es zuzuschreiben, daß das Relief nicht schon seit Monaten für das Institut gestochen ist. - Uebrigens bitte ich mir mitzutheilen, ob Sie es nach einer Photographie oder nach einem Gyps haben zeichnen lassen, da ich vor 6 Monaten einen Gyps für das berliner Museum auf eigene Veantwortung gekauft habe, den ich hierbehalten müßte, wenn
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 21. Januar 1863 er jetzt schon in Berlin existirte. Schillbachs Aufsatz ist noch nicht angelangt, und wird daher auch wohl für die vorjährigen Annalen namentlich wegen des eventuellen Stichs der Tafeln zu spät kommen. Bergau kennen auch wir als sehr eifrig; doch ist er ein etwas confuses Haupt, und seine Erfahrungen im Gemmenfache erstrecken sich wohl nicht viel über Pizza Montanara und Navona hinaus, während ich doch bei etwas um licheren Erfahrungen gern gestehe, daß ich vor der Fortsetzu~g der Centurien wegen der kritischen Schwierigkeiten eine ziemliche Angst habe, die ich indessen überwinden werde, sobald ich Zeit haben, an die ArbeE zu gehen. Hinlängliches Material, das aber scharfer Sichtung bedarf, würde ich in Odelli's Händen vorfinden. In Sachen des Herrn von Olfers bewundere und schätze ich Ihre Beredtsamkeit und die feinen Wendungen, durch die Sie mich bei gutem Willen zu erhalten streben. Aber meine Geduld muß zu Ende gehen, wo ich durch solche Saumseligkeit in unangenehme materielle Verlegenheit gerathe, was nun in allernächster Zeit positiv der Fall ist. Mein Entschluß steht also fest: habe ich bis zum 10 Februar keine entscheidende Nachricht von Herrn von Olfers nebst Geldanweisung, so disponire ich über die ihm angebotenen Stücke anderweitig. Ihm das selbst zu schreiben, nehme ich Anstand, weil es mir wahrscheinlich nicht in der zartesten Form aus der Feder fließen würde. Haben Sie Gelegenheit, es ihm
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 21. Januar 1863 beizubringen, tanto meglio; doch wünsche ich nicht, daß Sie sich dadurch irgend wie Unanehmlichkeiten aussetzen. Mir wird es schwer, so zu handeln, aber ich muß. d. 24 ten • Die Verzögerung der Absendung dieser Zeilen hat wenigstens das Gute, Ihnen mittheilen zu können, daß gestern endlich von Paris aus die Anweisung auf den Rest meines dortigen Honorars erfolgte, wodurch ich wenigstens aus augenblicklicher Noth befreit werde. Dennoch bleibt ist nicht in der Ordnung, daß ich aus meinen knappen Privatmitteln dem Berliner Museum Vorschüsse machen soll,; und lange werden die ersteren auch nicht vorhalten. Schillbach's A~atz ist vorgestern angelangt, erscheint uns aber in seinen Resultaten sehr kurz, daß wir' über die Aufnahme zweifelhaft sind. Willisen, dessen Ernennung nun auch hier officiell gemeldet ist, ist bei mir wenigstens persona grata. Nicht nur sein Bruder gehörte im vorigen Winter zu meinen Zuhörern beim Museumscursus, sondern ihn selbst habe ich hier 1849 vierzehn Tage lang täglich begleitet und ich darf glauben, daß wir damals gegenseitig miteinander recht zufrieden waren. Garrucci, der längere Zeit in Palestrina Ausgrabungen veranstaltete, ist ohne nennenswerthe Beute himgekehrt. in Uebrigens istVder Casa tarpea alles in guter Ordnung. Beste Grüße von Henzen und aus meinem Hause. Ihr HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 24. Februar 1863 Verehrtester Herr GehRath Das Zustraßen'sche Relief habe ich, obwohl schon einem Jahre vom Besitzer aufgefordert, nicht angeboten, weil auch mir der Preis exorbitant schien. Die Erhaltung ist vortrefflich, die Arbeit gut, von einer gewissen gesuchten Härte, das Prädicat extraschön verdient sie nicht. Herrn von Olfers werde ich nun selbst mahnen, neue Propositionen indessen erst dann machen, wenn die alten erledigt sind. Wegen des Dircereliefs kann ich die Verhandlungen überhaupt erst beginnen, sobald ich bestimmten Auftrag habe. Taf. 257 Ihrer Spiegel geben Sie auf Umschlag und im Text richtig als Campanaisch an (und ich verbesserte nur Paris statt Rußland). Die l"linervengeburt findet sich auf der von Ihnen citirten Tafel 56 der l"lonumenti für 1861 oben über den beiden Vasen desselben Gegenstandes. Die Sculpturen aus dem Theater des Herodes sind allerdings, so viel ich weiß, unedirt; aber 1) sind die Schillbach'schen Zeichnungen nichts werth; 2) ist die angebl. Herodesstatue ohne Kopf und der Torso an sich keineswegs von hervorstechender künstlerischer Eigenthümlichkeit; die beiden andern Köpfe eben so an sich unbedeutend; 3) aber die Beweisführung des Textes sehr schwach, so daß Henzen und ich übereinstimmend nach keiner Seite hin irgendeinen wissenschaftlichen Ertrag aus dieser Publication zu ersehen vermochten.
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 24. Februar 1863 In Sachen italienischer arch. Stipendiaten war ich schon thätig, ehe Sie mir davon schrieben. Ich hatte mich namentlich in Florenz vereinsamt gefühlt und das Bedürfniß empfunden, für arch. Nachwuchs zu sorgen. Durch hiesige passende Vermittelung habe ich dann mich zunächst dahin ausgesprochen, daß, wenn auch das Institut vorläufig mit dem regno d'Italia nicht in officielle Beziehungen treten könne, doch privatim von Seiten des Instituts für Bildung ital. Stipendiaten alles geschehen solle, was für die eigenen Landsleute geschieht. Ein zweiter Schritt soll sein, daß ich Comparetti in Pisa auffordere, sobald er bei einem seiner Schüler Neigung zur Archäologie bemerkt, dafür zu sorgen, daß ihm der Aufenthalt in Rom ermöglicht wird. - Sind die Leute sonst nicht politisch compromittirt und halten sich hier vorsichtig zurück, so steht ihrem Aufenthalte hier nichts entgegen und so hoffe ich also Salinas im nächsten Winter hier zu sehen. Die Nachricht von der Entdeckung eines gemalten Grabes bei Orvietohat sich Henzen nicht enthalten können mir vorweg zu nehmen. Stellen sich keine unvorhergesehenen Hinde~isse entgegen, so denke ich Palmsonntag in Neapel zu sein und bis zum 9 n , eventuell bis zum 16 ten Apr. zu bleiben, wobei es sich natürlich zunächst mehr um eine Reco;(gnoscirung, als um eine sofortige Wiedereroberung und Ausbeutung dieses Gebietes handeln kann.
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 24. Februar 1863 Die gute Zeit im Kircherianum ist wieder einmal vorbei. Die Erlaubniß, die von Ihnen mir notirten Spiegel· zeichnen zu lassen, schlug mir Tongiorgi mit verlegenem Gesicht und einem "sono legato" ab. Seine frühere Liberalität ist ihm also falsch ausgelegt worden. Zu einer Publication der Wörlitzer Antiken fehlten mir, als ich in Deutschland war, Geldmittel und noch mehr ein passender Zeichner. Allerdings thut es mir leid, daß mir die Sache vorweggenommen, und noch mehr, daß sie so ziemlich verpfuscht wird: denn weder Abbildungen noch Text genügen in wissenschaftlicher Bezi~hung. Die Theseusgruppe (nicht Relief), nach der Sie fragen, ist sehr geflickt und es ist mir sehr fraglich, wie viel überhaupt daran antik ist. Diese Ungewißheit hat mich gehindert, von der Zeichnung. die ich - faute-de-mieux- vor 20 Jahren selbst gemacht, irgend welchen Gebrauch zu machen. Da, wie De)!(tlefsen berichtet, die Mionnet'schen Münzpasten nicht mehr zu haben sind, sich aber das Bedürfniß nach einer derartigen Sammlung nach und nach dringender gestaltet, so werden wir von den reichen Vorräthen des Steinschneiders Odelli Nutzen ziehen müssen. Einen förmlichen Antrag wegen Geldbewilligung aus dem Reservefonds werde ich im Jahresbericht stellen, unterdessen aber die Auswahl bereits durch Helbig in Angriff nehmen lassen, der zunächst wegen iconographische Arbeiten dabei interessirt ist.
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 24. Februar 1863 Den früher einmal erwähnten Spiegel, in der Composition mit Ihrer Tafel 192 übereinstimmend, aber von gefälligerer Ausführung, habe ich für elf Scudi acquirirt und bitte um Nachricht ob er Ihnen dafür in Berlin genehm ist. Die Zeichnung erhalten Sie mit der nächsten Sendung über Paris nebst einigen andern aus Volterra, Chiusi etc. Unter den Kupferplatten des Instituts entdeckte ich eine im Jahr 1822 gestochene, aber, ich weiß nicht, aus welchem Grunde nicht publicirte, obwohl sie bereits als T. XXI bezeichnet war. Es ist ein Lekythos mit Odysseus und Circe, der sich in Ihrem Besitze befinden soll. Da in den Beschreibungen bei Overbeck etwas Verwirrung herrscht, so schicke ich einen Probedruck und bitte namentlich die Hände .des Odysseus und der Circe, so wie Stäbchen und Kästchen (?) genau revidiren zu lassen. s~hr Helbig ist~thätig und wird nächstens etwas von sich hören lassen. In meinem Hause geht es bis auf eine ganze Reihe, jetzt ziemlich überwundener Erkältungen ganz passabel. Mit den besten Empfehlungen etc. etc. Rom, 24 Februar 1863. Ihr ergebenster HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 12. März 1863 Rechts oben in rot: NB Verehrtester Herr GehRath ! Zur Beantwortung liegt mir Ihr letzter Brief vom 4 März vor. Er enthält eine Reihe von deutlichen und versteckten Vorwürfen und Tadel, wie einer seiner Vorgänger vom 3 Februar. Diesen letztern hatte ich einige Zeit unbeantwortet gelassen, um nicht gereizt zu schreiben; mehrere Punkte, über die ich schon frÜher mich ausgesrpochen, überging ich sodann absichtlich, um unangenehme Erörterungen zu vermeiden. Trotzdem kommen Sie auf dieselben jetzt wieder, wo möglich mit noch schärferer Betonung zurück und zwingen mich dadurch zu einer ebenfalls schärfer betonten Antwort. Den vortrefflichen Credit, den ich mir bei Kunsthändlern und Ausgräbern erworben habe, beruht zu einem großen Theil auf meiner Discretion. Man theilt mir mit, was man andern vorenthält, weil man meiner Discretion sicher ist. Die Herren Calabresi in Caere gestatteten mir, über ihre interssanten Funde genaue Notizen zu nehmen, gegen das Versprechen, davon keinen Gebrauch zu machen, bis es ihnen convenire. An dieses Versprechen habe ich mich zu halten, bis ich davon dispensirt bin. Das ist meine Pflicht, an der ich nichts zu ändern vermag.
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 12. März 1863 Daß mir die Interessen des berliner Museums am Herze liegen, kann ich durch Facta belegen. Auch jetzt habe ich dieselben nicht aufgegeben und alle dem Museum zugedachten Stücke trotz persönlicher Geldnoth reservirt. Ihre Vorwürfe treffen mich also nicht.Die Klagen über Herrn von Olfers aber von diesem Interesse ganz getrennt zu halten, ist positiv unmöglich, da eben Herr von Olfers es ist, der mich ~r/ verhindert, mein Interesse in wirksame~ Weise zu bethätigen. Ich habe ihm geschrieben am 1 October 1861, am 28 Juni und - 29 November 1862 und am 24 Februar 1863; keinen Buchstaben Antwort. Ich sage weiter nichts. Sie ertheilen den diesjährigen Monumententafeln das kühle Lob, sie seien "reich und belehrend gefüllt", aber nur um Ihren Tadel leicht zu verhüllen, daß "etwas mehr feine Kost zu wünschen bleibe, mehr Gracität, mehr Statuarisches". Es ist das ein Tadel, den ich nicht zum ersten Male von Ihrer Seite höre, ein Tadel bei dem ich eigenthümliche GefÜhle nicht unterdrücken kann. Man hat mir wohl früher den entgegengesetzten Vorwurf gemacht, daß ich in meinem Studium Statuarisches, Giechisches zu einseitig bevorzuge. Hat sich nun meine Natur geändert? Wahrlich nicht; aber in meiner jetzigen Stellung halte ich es für meine Pflicht,
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 12. März 1863 meine persönlichen Neigungen bestimmten, gegebenen Verhältnissen unterzuordnen: letzteren gegenüber können, namentlich bei periodischen Publicationen, auch abstracte Theorien keine entscheidende Bedeutung haben. Genug, ich wähle unter möglichst allseitiger Berücksichtigung vielfach complicirter Verhältnisse (Rücksicht auf die Besitze der Monumente, Museumsverwaltung, auf die zu beschäftigenden Mitarbeiter u.s.w. u.s.w.) das unter diesen Verhältnissen möglichst Beste. Will man darauf anderwärts keine Rücksicht nehmen, so kann ich das wohl bedauern, aber an der Sache selbst nichts ändern. Sie nennen meine Ablehnung des Schillbachsehen Aufsatzes "im übrigen wohl motivirt", aber mit dem Beifügen, sie scheine "doch nicht zu erweisen, daß 2 Köpfe aus solchem Fundorte unbrauchbar waren". Wieder das kühle Lob, das durch den Nachsatz in das Gegentheil verwandelt wird. Dann ist der Nachsatz richtig, so ist eben ganz einfach meine Ablehnung nicht wohl motiviert. Als ich gemäß einer früheren freiwilligen Zusage, mich nach Vollendung der Eisenbahn möglichst bald nach Neapel zu begeben, . mich zu dieser Reise für die Osterzeit entschloß, mitten aus den drängendsten Arbeiten des Winters heraus, um nur entlieh Ihrem langgehegten WUnsche zu entsprechen, während es doch für mich wahrlich anmuthiger wäre, in der Sommerhitze mit meiner Familie auf längere Zeit
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 12. März 1863 in die uns sogar ärzlich (so!) recommandirte Seeluft überzusiedeln, da durfte ich doch wohl auf freudiges Einstimmen von Ihrer Seite hoffe (so!). Aber nein! auch hier darf der bittere Beigeschmack nicht fehlen. Wenigstens muß die Kürze der Reise getadelt werden. Alle meine Reisepläne haben bis jetzt das Unglück gehabt, daß sie vor Antritt der Reise Ihren Ausstellungen nicht entgingen. Schließlich haben Sie indessen nicht umhin gekonnt, sich immer mit den Resultaten zufriedengestellt zu erklären. So wird es hoffentlich auch diesmal der Fall sein. Das waren also fünf bittere Pillen, die Sie mir in einem ~riefe zu verschlucken gaben. Ich will zugeben, daß Sie es damit vielleicht gar nicht so böse gemeint haben. Aber denken Sie sich in meine Lage. Ich sitze hier und plage mich redlich, um den täglich sich steigernden Anforderungen an mich gerecht zu werden. Nach mannigfachen Kämpfen freue ich mich herzlich im vorigen Sommer endlich, wie ich hoffte, zum Frieden zu gelange • Ich suche mich Ihnen so viel wie möglich zu nähern, suche zuerst neu auftauchende Vorwürfe mit heiterer Laune abzuweisen: ich werde misverstanden; ich versuches es, die Vorwürfe schweigend hinzunehmen; aber auf mein Schweigen werden sie nur verstärkt wiederholt. Was bleibt mir zu thun übrig, wenn ich sehe, daß, wie ich es auch anfange, ich es Ihnen doch in keiner Weise recht machen ka:nn, daß Sie immer und immer wieder nur
- 5 - Brunn/Gerhard Rom, 12. März 186; Anlaß zu Tadel und Vorwürfen finden ? Zu der wenigstens zeitweise, namentlich in der jetzigen Winterzeit aufreibenden Thätigkeit meines Berufs bedarf ich vor allem der Freudigkeit •. Ein. Wort" freundliches Zuspruchs würde mich ermuthigen: statt dessen wirken Ihre stets wiederkehrenden, nie endenden Vorwürfe und Ausstellungen wie Gift, drücken und verwirren mich auf Tage unfähig zu gedeihlicher Arbeit. Sie werden vielleicht sagen: ich leide an einer krankhaften Gereiztheit. Ich will das in gewissem Sinne nicht in Abrede stellen. Aber eben darum: versuchen Sie es einmal, mich als Kranken zu behandeln; versuchen Sie es einmal die Wunde zu heilen, statt sie stets durch neue Reizungen wieder aufzureißen. Genug: ich leide schwerer durch Sie, als Sie glauben mögen; lassen Sie also auch an mir wahr werden, daß Ihre Notizen für Neapel werden nach Kräften berücksichtigt werden. Indessen fürchte ich, daß die meisten Stükke präoccupirt, d.h. schon für academische Abhandlungen gestochen sein werden. - Die Borghesesche Amazone habe ich schon vor einigen Jahren für das Institut zeichnen lassen, von zwei Seiten und bei ihrer künstlerischen Bedeutung glaube ich auch, daß sie sich besser für das Format der Honumenti als das der arch. Zeitung eignet. Daß sie nicht längst erschienen ist, liegt nicht in einer Verkennung ihres Werthes, sondern eben in jenen vielfach complicirten Verhältnissen, die mir bei
- 6 - Brunil/Gerhard Rom, 12. März 1863 der jedesmaligen Auswahl der Monumenti vielfach die Hände binden. - Taf. 69 und 70 sind vor längerer Zeit über Paris abgegangen und jetzt hoffentlich in Ihren Händen.- Der Schillbachsche Artikel folgt nächstens. - Im Collegio Romano lasse ich mich besser in nächster Zeit nicht h~icken, daher wird Helbig~aas Nöthige besorgen. Wenn er knapper in seinen Mittheilungen an Sie ist, als er es anfangs sein zu wollen schien, so liegt das in einer augenblicklichen inneren Entwicklungsphase, in einem erfreulichen Fortschritte zu größerer Bedächtigkeit. Ich denke aber, Sie erhalten dafür später von ihm desto solidere Waare. Wie ich einen Zeichner für die Kameiroe-Vase finden soll, ist mir noch ein Rätsel; doch werde ich natürlich darüber nachsinnen. Mit den Ergebnissen meiner Tour nach Orvieto habe ich Ursache in hohem Maaße zufrieden zu sein. Das Märzbullettino wird genauen Bericht darüber bringen. Heute haben mir die obigen unerfreulichen Erörterungen Zeit und Stimmung geraubt, hier auf Einzelnes einzugehen. Zudem erwartet mich die Schaar der ragazzi in Villa Ludovisi. - Mit besten Empfehlungen an Ihre Frau Gemahlin Rom, 12 März 1863. Ihr ergebenster HBrunn.
Verehrtester Herr GehRath Brunn/Gerhard Rom, 1. Mai 1863 Endlich gelange ich dazu, Ihnen von meiner neapolitaner Reise zu erzählen. Aus dem Lärm Neapels heraus war das unmöglich und in Rom mßte ich mich erst wieder aus den drängendsten Geschäften herausarbeiten. Als Hauptzweck der Reise stellte ich Ihnen schohnftUher eine neue Orientirung in den dortigen Verhältnissen hin, die mir zunächst eine gewisse Zurückhaltung auferlegte, um wenigstens nicht sofort beim ersten Anlauf manches zu verderben. Selbst sachlich war derartige Orientirung dringend nöthig. Nach längerer Abwesenheit hatte die Gesammtphysiognomie der neap. Denkmäler für mich etwas fremdartiges; und es verlohnt sich vielleicht einmal in der Folge diesen Unterschied von der Physiognomie der Denkmäler in Rom schärfer zu präcisiren. So müßte ich mich also erst einigermaßen heimisch machen, ehe ich an einzelnes denken konnte. Später habe ich mir vielerlei notirt, was ich nun aber erst jetzt durcharbeiten kann. Indessen scheint mir schon jetzt, daß das Museum noch ein recht reichliches Material zur Ausbeutung darbietet, das sich bei mehrma~ Revision gewiß noch sehr vermehren wird und zwar deshalb, weil die Anordnung namentlich der kleinen Gegenstände wirklieh erbärmlich ist und jede Orientirung ungemänt erschwert. Auch die Vasen bieten manehes neue: namentlich für die Publication weder des Ober= noeh des Unterwelts=Triptolemos ist bis jetzt von Seiten der Akademie etwas geschehen, so daß nichts hindert, die-
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 1. Mai 1863 selben von Seiten des Instituts in Angriff zu nehmen; um so weniger, als von Seiten der hercul. Akademie zunächst nichts zu erwarten ist. Sie liegt mit der Regierung in Streit wegen der Fonds für ihre Drucksachen; der Druck ruht daher augenblicklich ganz und wie Fiorelli sagt, kann Jhr und Tag vergehen, ehe er wieder aufgenommen wird. Es ist also gewiß alle Discretion gegen die Akademie gewahrt, wenn wir nur nicht die Dinge in Angriff nehmen, die sie berei ts hat zeichnen und stechen lassen. 1tlenD.' .. tch.:.nun,trotzdem noch nichts habe zeichnen lassen, so hat dies einen andern Grund: für Zeichnungen pompejanischer Gemälde giebt es noch einige alte Praktiker; für Sculpturen und Vasen ist absoluter Mangel und ich berufe mich dafür auf die letzten abscheulichen Vasentafeln der Bull. napol. Wir müssen uns also von Rom aus versorgen, was natürlich etwas Ueberlegung bedarf. Indessen will ich zu Ihrem Trost gleich hinzufügen, daß unser bester Vasenzeichner höchst wahrscheinlich bald wegen anderweitiger Arbeiten nach Neapel geht und uns bei dieser Gelegenheit hoffentlich wenigstens jene bei· den Hauptstücke rettet. Den Glanzpunkt der neap. Archäologie bildet offenba~Ompeji: dort herrscht wirklich Thätigkeit und durch Fiorelli's Verdienst, eine wirklich ganz unneapolitan. Ordnung und Zucht. Die Ausarbeitung eines für unsere Schlu~ sitzung skizzirten Berichtes soll das erste sein, was ich
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 1. Mai 1863 jetzt vornehme; und Sie werden daraus sehen, wie namentlich der Vorrath anMalerein wächst. Bedeutende Resultate sind bei Fortsetzung der Versuche von der Erfindung zu erwarten: von den Abdrücken der Cadaver in der Asche Gypsabdrücke zu nehmen. Fiorelli ist hier so recht an seinem Platze, so daß es wirklich zu bedauern wäre, wenn er bei den bevorstehenden Personal veränderungen dieser Provinz etwas entfremdet würde. Nach SanGoirgio's Tode, den ich übrigens in den ersten Tagen noch ganz munter und rüstig sah, scheint er allerdings die meiste Aussicht zu haben, Director des Museums zu werden und unter den Neapolitanern ist er gewiß der passendste, wenn auch selbst seine Freunde meinen, daß ihm für eine zeitgemäße Reorganisation etwas die Ruhe und Ueberlegsamkeit, und etwas Tiefe archäol. Bildung fehlen. Immer aber wird er regsamer und praktischer sein, als der in allen Dingen kleinlich erscheinende Minervini. Ich fand ihn wie früher, weder äußerlich noch innerlich gewachsen; anscheinend recht freundlich. Ihre Klagen begriff er nicht, da er namentlich vom Bull. ital. Ihnen den ganzen ersten Jahrgang sotto fascia zugesandt zu haben behauptete, so wie auch seine Dissertazioni academiche (über Perseus etc.). Am besten wird es sein, wenn Sie mir angeben, was Sie haben und ich dann das fehlende reclamire. (Einige Nummern des Bull. befinden sich in unserer jetzt wohl in Leipzig angekommenden Kis~. - Traurig ist, daß aller junger arch. Nachwuchs fehlt. Man treibt sonderbarer Weise weit mehr
r i " - 4 - Brunn/Gerhard Rom, 1. Mai 1863 Hegelsche Philosophie als Alterthümer. Nicht einmal dilettantische Jüngline sind mir vorgekommen. Auch Guidobaldi ist bereits ein alter Knabe und ein Bucephalus dazu. Er . druckt jetzt etwas über Monumenti Caleni, was aber nicht eben viel ausgiebt. - Aloe hat ein lucratives Pflastersteingeschäft und läßt nebenbei Kirchengeschichte drucken, lebt aber in einem entfernten Winkel der Stadt, den mir niemand genauer zu präcisiren vermochte. - Gargiulo ist beim Museum pensionirt, seinen Kunsthandel hat er aufgegeben. Ihre Hin~ , weisung auf ihn erhielt ich leider erst am vorletzten Tage vor meiner Abreise, wo es mir nicht mehr möglich war ihm nachzugehen; wie denn auch einige andere Ihrer Desiderien unerledigt unerledigt bleiben mußten. - Gervasio pensionirt, veget±rt, noch in seinem Winkel. Riccio, die cattiva fama, immer noch mit Münzen beschäftigt, hat außerdem weniges: ein paar schöne caupanische Terracottenreliefs, aber zu horribeln Preisen. - Auch Campana sprach ich; er war wohl und munter; er soll noch so einigermaßen zu leben haben; in arch. Dinge kann er sich aber wohl kaum noch einlassen. - Mit dem Museo Santangelo habe ich diesmal weniger Glück gehabt. Durch ein Misverständniß Baroni's kam ein erstes appuntamento nicht zu Stande, das zweite verzögerte sich bis zwei Tage vor meiner Abreise. Da aber wollte ein unglücklicher Zufall, daß gleichzeitig ein numismat. Franzose eingeladen war, der die Zeit mit wirklich unsäglichem Schwätzen hinbrachte; so daß zur Beschauugg meiner Hauptsachen wenig
- 5 - Brunn/Gerhard Rom, 1. Mai 1863 Zeit blieb. Uebrigens war Don Michelino durchaus freundlich und ich zweifle nicht, daß ich bei ihm ein anderes Mal etwas erlange, zumal die Protection seines Freundes Barone nicht fehlt. Letzterer ist jetzt der einzige Kunsthändler von Bedeutung in Neapel und ich finde, daß es sich mit ihm ganz wohl handeln läßt. Die Freundschaft zwischen uns habe ich durch Ankäufe im Betrag von 350 Ducati begründet, worunger ter 300 für Vasen im Auftrage der Peters;burßkademie (darunter z. B. von Kiessling Bull. 62, p. 127 beschriebene Troilosvase für 100 Piaster). Meine eigenen Ankäufe werden '., I Sie sämmtlich im processayerbale der Institutssitzung vom 17 April verzeichnet finden. Das Hauptstück ist ein Terracot· tenbecher mit 6 Heraklesthaten en relief: die zweite Hälfte seiner Thaten. Ich lasse ihn jetzt zeichne{und werde Ihnen die Zeichnung zur Ansicht schicken: vielleicht daß das Gefäß dem Museum, die Zeichnung dem Festprogramm convenirt. - Von Terracottenfigürchen sah ich zieml1che Massen, aber nichts hervorstechendes: um aber das specifisch wissensschatl. interessante herauszufischen, muß ich ein anderes Mal einige Vorstudien über diese specielle Klasse machen, die mir bisher etwas fern stand. - Die Bull I, Taf. VII publ Iphigenienvase ist bei Barone für 50, die Telephos und Augevase: Bull. nap. VII, t. XII für 20 Piaster feil. Bei Baro-' ne befindenmch auch noch die von Avellino Bull. nap. • • • • publicirten, auf die Niobiden bezogene Terracottenfiguren,
- 6 - Brunn/Gerhard Rom, 1. Mai 1863 aber nicht ••••• , sondern 10 Stück, für welche er 50 Piaster verlangt. Letztere könnten vielleicht Herrn von Olfers locken. Von diesem ist allerdings Geld bei Marstaller angewiesen worden und ich habe auch bereits einen Theil davon erhoben: aber in welcher Weise er über das Geld disponirt, darüber habe ich auch bis jetzt noch nicht eine Zeile. Aus der Summe muß ich ungefähr sChlißen, daß er alle meine Propositionen angenommen hat; aber dann ergiebt sich immer noch ein plus, über welches ich immer noch im vollsten Dunkel schwebe. Läßt sich dieses Schweigen gar nicht brechen? Von Neapel habe ich das Niccolini'sche Werk über Pompei mitgebracht für unsere Bibliothek, mit 25% Rabatt. Noch immer fehlen uns aber die Schriften der Herculanes. Akademie und die Volumi Ercol. der Papyri. Henzen und ich haben wohl gedacht, ob sich dieselben nicht etwa erlangen ließen gegen das beim Institut befindl. Fragment des Calendarium Cumanum, von dem das Museum in Neapel ein anderes Stück besitzt. Fiorelli schien eine beiläufige Aeußerung in diesem Sinne mit vielem Beifall aufzunehmen. Außerdem aber glaube ich noch einen andern Vorschlag machen zu müssen. Fiorelli hat in Pompei selbst eine kleine, allerdints zunächst und hauptsächlich auf Pompei bezügliche archi 01. Handbibliothek angelegt, in der namentlich i~der Folge, I wenn wir unsere Aufmerksamkeit wieder mehr den dortigen Ausgrabungen zuwenden, unsere Institutsschriften nicht fehlen
- 7 - Brunn/Gerhard Rom, 1. Mai 1863 dürfen. Mir scheint daher, daß wir dieselben in der Folge ohne Weiteres dorthin schenken müssen, um uns dadurch ein gewisses Recht der Benutzung dieser Bibliothek für uns und unsere dorhin (so!) addressirten ragazzi zu erlangen. Wir könnten etwa mit der neuen Serie von 1857 an beginnen, und etwa bei einem späteren Anlasse auch noch manches von älteren Jahrgängen, je nach Umständen von 44 oder von 39 an hinzufügen. Ich glaube, daß sich dieses Kapital wissenschaft· lich sehr reich verzinsen wird, und bitte daher in Renzens und meinem Namen um die formelle Autorisation der Direction, zunächst die Jahrgänge von 57 an abzugeben. Wegen der Vasenfragmente bei Marchese deI Vasto habe ich Nachfrage gehalten, muß Sie aber trotzdem noch länger vertrösten. Der Mann ist vor nicht langer Zeit gestorben und ein Theil seiner Sachen, nicht freilich die Antiquitäten, sondern Gemälde etc. sind dem Museum vermacht. In Folge verschiedener juristischer Differenzen wird nun jetzt unter Assistenz von Beamten des Museums ein vollständiges Inventarium des NaChlasses gemacht; doch war man noch nicht an die Vasen gelangt. Man hat mir Nachricht versprochen; und Sie können daher nach einiger Zeit mich mahnen, wieder nachzufragen. Können Sie mir vielleicht angeben, ~ Viscontj und Millingen etwas davon erwähnen ? Die Angabe wäre vielleicht wichtig für die mit dem Inventar beauftragten. Die Santangelo'sche Deianira ist jetzt von Minervinj
- 8 - Brunn/Gerhard Rom, 1. Mai 1863 im Supplement zum Bull. nap. gegeben, leider in schlechter Zeichnung. Ueber sonstiges neapolitanisches Leben kann ich Ihnen wenig berichten. Namentlich über politische Stimmungen vermochte ich mir nicht ein Urtheil zu bilden; allenfalls daß man wenig piemontesisch ist; aber was sonst ? Das wissen wohl die wenigstens (so!) selbst. NaaRel zu genießen hatte ich nicht Zeit und bei vielerlei Laufereien hin und her auch nicht Stimmung. Viel verkehrt habe ich noch mit Lingana, einem piemontesischen Orientalischen, der in deutschen Verhältnissen bewandert ist, und de Blasius, einen jüngeren Historiker und Juristen, aber in sofern einer ner sehr nützlichen Person, als er auf der Bibliothek bei den Handschriften angestellt ist. Das ganze Leben und Treiben ist wirrer und confuser als in Rom, so daß ich mich nicht von Anfang an gleich heimisch fühlen konnte. Schließlich kann ich aber doch sagen, daß ich mich zurech gefunden und eine sichere Basis für die Zukunft gewonnen habe. Die eigentlichen, recht greifbaren Früchte werden allerdings sich nun erst bei einer zweiten Reise zeigen können, die ja aber kaum länger als ein Jahr anstehen kann. Sollte Sie dieses Resultat nicht VOllständig befriedigen, so hoffe ich meine Rechtfertigung von der Zukunft. Wegen augenblicklicher Erfolge wollte ich dieselbe nicht aus Spiel setzen. Jetzt habe ich wenigstens in keiner Weise etwas verdorben, dagegen manches für die Zukunft so vorbereitet, so daß es uns nicht entgehen wird. Chi va piano, va sano !
- 9 - Brunn/Gerhard Rom, 1. Mai 1863 Nachträglich will ich jetzt noch mit einem Worte auf Ihren Brief vom 19:111 zurückkommen. Es freut mich, daS Sie meine Klagen freundliche aufgenommen haben und möchte, um das gute EinverständniS noch mehr zu befestigen, nur einen Punkt nochmals hervorheben. Ich verlange keineswegs zu häufiges und unbedingtes Lob, sondern nur das Minima non curat praetor wünscm ich nach Möglichkeit von Ihrer Seite berücksichtigt. Daß bei einer fortwährend sich weiter verzweigenden Thätigkeit wie die meinige zuweilen etwas misräth, ein Fehler begangen, etwas versäumt oder auch wohl vernachlässigt wird, ist nur zu natürlich und menschlichr Die Entdeckung derartiger Dinge, die der Betreffende meist selbst und zuerst macht, ist schon unangenehm genug; aber dies Gefühl wird gemildert, wenn ihm Zeit und Ge~enheit gelassen wird, aus eigener Erkenntniß Versäumtes zu bessern und nachzuholen, während Erinnerungen eines Dritten, namentlich wenn sie zu einer stehenden Rubrik werden, entweder deprimiren oder reizen. Also nur draum bitte ich, daß, sofern Sie im Ganzen und Großen mit meiner Thätigkeit einverstanden sind, Sie mich in Einzelheiten und Kleinigkeiten etwas schonen. H)ardelt es sich um Großes und Wichtiges, so setzen Sie mir dreist den Sporn ordentlich in die Seite und Sie werden sehen, daß ich dann auch ohne Widerstreben folge. Henzen ist wegen seiner Abreise etwas in Aufregung. Die Krankheit seiner Verwandten zieht sich hin: auf BesseruD
- 10 - Brunn/Gerhard Rom, 1. Hai 1863 ist wohl gar nicht mehr zu hoffen, eine Entscheidung kann jeden Augenblick eintreten, so daß er doch nicht gut in einem solchen Moment abreisen kann. Ehe er fortgeht, schreibt er noch. - Doch ich muß nun zum Schluß eilen. Denke nun aber wieder regelmäßiger zu correspondiren. Rom 1 Hai 1863. Ihr HBrunn.
- 5 - Brunn/Gerhard Rom, 19. Mai 1863 seiner Zeit darauf hingewiesen, ist es versäumt worden, den Stipendiaten bestimmte Verpflichtungen aufzuerlegen. Sodann aber werden sie mir bei ihrer nothwendigen Unerfahrenheit in hiesigen Geschäftsdingen stets weit mehr Zeit kosten als einbringen. Ich will darüber i.n keiner Weise klagen, sondern mich nur gegen die falsche Voraussetzung verwehren, als ob ich von dieser Seite Erleichterungen meiner Arbeiten zu erwarten hätte. Auf Ihre Bemerkung wegen des Niccolini'schen Werkes antworte ich nur wegen Feststellung eines Princips. Meo voto soll das Institut bei reiner jetzigen Lage nicht in erster Linie ein Paar Scudi zu sparen trachten, wenn _~a~ durch die Benutzung eines wichtigen Werkes eventuell auf mehrere Jahre vorenthalten wird.Hier in Rom existirt meines Wissens kein zweites Exemplar des Niccolini: das Studium der pompeian. Alterthümer soll aber, wie Sie ja selbst wünschen, jetzt vom Institut wieder recht eifrig aufgenommen werden; die ragazzi müssen namentlich sich für ihre neapol. Reisen gut vorbereiten können, wozu das Werk nöthig. 1!!! billiger würden wir es aber auch bei längerem Warten keineswegs bekommen, wie wir zufällig aus einer vorjährigen Erfahrung wissen. Wichtig ist ferner, daß durch den directen Bezug uns auch die Fortsetzung zu denselben Bedingungen gesichert ist. Endlich ist Niccolini Secretär des Museums und auch darum ist es gewiß nützliCh, direct von ihm zu kaufen. Sie werden hieraus wenigstens sehen, daß ich nicht ohne
12/V Verehrtester Herr GehRath Brunn/Gerhard Rom, 19. Mai 1863 Henzen ist also Sonnabend früh abgereist und hat bereits aus Orvieto von sich hören lassen. Unterdessen ist auch das April-Bullettino fertig geworden und heute an Sie abgegangen. Den AnErag von 200 Scudi, für Münzpasten, der wie es scheint, etwas Befremden erregt hat, ging davon aus, daß das Institut, wenn es einmal hierin etwas thun wollte, gleich die Sache ordentlich angreifen müsse. dabei ist vor allem zu bedenken, daß wir hier in Rom keine einzige.'Münzsammlung zu unserer Disposition und Benutzung haben, daß also die Pasten nicht blos zur Ergänzung, sondern als Basis des Studiums dienen müssen. Daraus ergab sich die Forderung: möglichst zahlreich ! Natürlich dachten auch wir zunächst an die Mionne~'sche Sammlung; aber die Antwort aus Paris lautete:nicht mehr zu haben! So waren wir auf Odelli angewiesen. Der sehr reiche Vorräthe hat; ob freilich vollständige Serien, weiß ich nicht; Lücken müßten dann eben von anderwärts her ausgefüllt werden. Jetzt ist nun aber ein anderer Grund, der zur Eile treibt. Ich selbst verstehe von Numismatik nichts und kann außerdem bei so vielen Arbeiten nicht versprechen, dieser Ange~enheit viel Zeit zu widmen. Dagegen läßt sich Helbig für dieselben sehr gut gebrauchen, wobei aber auch zu bedenken, daß er im Winter wahrscheinlich mit anderen Dingen viel beschäftigt sein wird während er von Juli bis October sieh der Sache anhaltend
- 2 - Brunn/Gernard Rom, 19. Mai 1863 würde widmen können. Versäumen wir also diese Gelegenheit, so wird alles nur wieder auf die lange Bank geschoben. Hiernach bitte ich also zu entscheiden. Vermag man uns von Berlin aus den Mionnet'"nachzuweisen, tanto meglio; aber schnell I Schon vor Ihrem letzten Brief an Henzen hatte mir dieser gesagt, daß die Akademie das Corp. inser. lat. dem Institut nicht schenke. Wenn Henzen vielleicht durch Rücksichten gebunden ist, sich darüber zu äußern, so halte ich als Sekretär des Instituts für meine Pflicht, über diese Unbegreiflichkeit mich in sehr bestimmter Weise auszusprechel Ich nenne es Unbegreiflichkeit, da nach meiner Ueberzeugung das Institut in allerster Linie Anspruch auf ein Freiexemplar hat. Ich stelle an die Akademie die Frage: Ob denn Henzen für das Corpus so, wie er wirkt, würde wirken können, wenn er nicht auf der Basis des Instituts stände ? Glaubt die Akademie, daß die Italiener für die Akademie das thun würden, was sie jetzt thin, wo das Institut überall im Vordergrund steht ? Ist es ferner nicht ein wesentlicher Gewinn für die Akademie, daß die Institutsbibliothek stets zur Benutzung für die Zwecke des Corpus offensteht ? Erspart sie nicht geradezu dadurch manchen Thaler ? Zieht nicht auch sonst das Corpus von den Arbeitskräften des Instituts manchen Nutzen ? - Es ist auch geäußert worden: das Institut steht jet~t so gut, daß es ein Werk wie das Corpus wohl auch bezahlen könne. Darauf habe ich persönlich das vollste Recht, in ganz derber Weise zu antworten: Danach
- 6 - Brunn/Gerhard Rom, 19." Mai 1863 wohl abgewogene Ueberlegung gehandelt habe. Ihr Attachement an das Cumaner Calendarium verstehe und begreife ich sehr wohl. Doch werden Sie mir zugeben müssen, daß objectiv es naturgemäßer und für die Wissenschaft votheilhafter ist, wenn beide Fragmente vereinigt werden. Einfach schenken wollte ich aber weder das Fragment, noch die Institutsschriften für Pompei: sondern eben für beides zusammen die Atti dell'Ercolense und die Papiri verlangen. Obwohl weder Museum, noch Pompe~~ber Exemplare der- ;' selben verfügen können, so versprach doch Fiorelli, wenn der Antrag in dieser Weise gestellt werde, ihn (beim Ministerium) durchzusetzen. Meine Haltung würde gewiß reservirter sein, wenn ich es mit Minervini zu thun hätte, während wir alle Ursache haben uns gegen Fiorelli gefällig zu erweisen. Wir bedürfen seiner, und um"von ihm etwas fordern zu können, müssen wir ihn auch, wie es doch ohne ein großes Opfer angeht, etwas bieten. [Sein Bullettino, von dem noch nicht mehr, als 1-4.13.14 erschienen ist, werde ich Ihnen verschaffen:] Was die Monumenti für 63 anlangt, so läßt sich auch diesmal für jetzt nur ein Theil fest bestimmen: 1) der Vulcankopf des Vatican, über den ich am letzten Winckelmannsfeste las. 2) Zwei Fortunati'sche (bacchische) Sarkophage (Petersen). 3) Die Ara oder Basis Pamfili mit Antonius und röm. Göttern (Köhler), und auf derselben Tafel noch irgend ein römisches Culturrelief, wahrscheinlich eine Ara mit
- ; - Brunn/Gerhard Rom, 19. Mai 186; hat die Akademie nichts zu fragen. Als ich früher bei den leidigen Erörterungen über die Gehaltsfrage einmal darauf hinwies: wie ja Renzen als Mitarbeiter des Corpus ohnehin besser stehe, da wird mir erwiedert: danach hätte ich nichts zu fragen. Und doch muß ich, während Renzen Monatelang für das Corpus reist, die Arbeiten des Instituts allein auf mich nehmen, bin dadurch in den Reisen für das Institut beengt und gehemmt u.s.w. während ich doch gegen die Akademie nicht die Spur einer Verpflichtung habe, weder persönlich noch als Secretär des Instituts. Als erster verlange ich nichts; als zweiter aber fühle ich die Verpflichtung, die berechtigten Ansprüche des Instituts auf die Dankbarkeit der Akademie energisch zu vertreten. - Jetzt wird uns vorgeschlagen, daß wir uns in einer Eingabe an das Ministerium wegen eines Freiexemplars wenden sollten. Das Ministerium aber hätte das vollste Recht, uns mit der obigen Bemerkung abzuweisen: daß das Institut viel besser stehe, als manche andere Anstalt und sich das Corpus selbst kaufen möge. Motiviren könnten wir also unsere Eingabe nicht mit unserer Armuth, sonder nur mit einer Art Anklage der Akademie. Soll also das Ministerium um ein Exemplar angegangen werden, so ist das nicht unsere Sache, sondern Sache der Akademie. Ich wenigstens erkläre mich außer Stande, meinen Namen unter eine Eingabe an des Ministerium zu setzen.
- 4 - Montag 18/V. Brunn/Gerhard Rom, 19. Mai 1863 Der Brief ist liegengeblieben, weil ich Mittwoch nach Corneto zur Revision der Zeichnungen des gemalten Grabes citirt wurde, weshalb ich von Donnerstag früh bis Sonnabend Mittag abwesend war. Der Erfolg auch dieser ~inen Reise ist günstig. Denn außer der eingeheimsten tomba reservire ich mir noch eine andere "ben conservata" in petto, die erst nach der Ernte entdeckt werden soll, nachdem ich das Geheimniß ihrer Existenz in der archäol. Berichte der Contessa Bruschi entlockt habe. Nicht einmal unser eifriger canonico Sensi wußte etwas davon. Sonst waren, leider nur (l , sehr fragmentirt, mehrere große, runde (Sipa~l~)=Hörner entdeckt, und ein sehr hübscher Herakles-Skyphos aus Terracotta. - Heute erhielt ich auch Ihren ausführlichen Brief vom 8 n Mai. Ueber die Hauptsache kann ich vor Empfang der Antwort auf den Jahresbericht nicht antworten, da ich nicht recht verstehe, was eigentlich von mir verlangt wird. Nur das glaube ich schon jetzt bemerken zu müssen, daß eine so protokoll- und burokratische Geschäftsführung, wie Sie im Auge zu haben scheinen, in der Theorie recht schön sein mag, in praxi aber hier ganz unausführbar ist. Ich könnte derin nur eine ziemlich unnütze Steigerung meiner Arbeitslast sehen. Wenn Sie dagegen auf eine mögliche Verminderung derselben durch Hülfeleistung von Stipendiaten hinweisen, so muß ich auch dagegen Widerspruch erhaben. Obwohl ich
- 7 - Brunn/Gerhard Rom, 19. Mai 1863 Suovetaurilien aus Villa Borghese. 4) Das Athletenmosaik aus Camaldoli (Pinder). 5) Alte Cäretaner Gigantomachie (Jahn) (Catel. Campana aer. 11, 39). 6) Meleagerjagd: 11, 34 (Helbig). 7) ~eine zwei Theseus-Terracottenreliefs. 8) Das Grab von Tarquinii. 9) Eine Tafel mit einer Reihe kleiner Bronzen. Für die übrigen Tafeln werden wohl ganz oder theilweise durch das orvietaner Grab occupirt werden, das uns sicher ist: nur muß mit dem Zeichner gewartet werden, bis das Grab aufgeräumt und etwas restaurirt wird, was ja aber in nicht zu langer Zeit geschehen wird. Sollte es sieh aber verzögern, so ist anderer Stoff genug vorhanden, wie z.B. die zwei großen Vulcenter Sarkophage, über die ich schon vor 2 Jahren in einer Festsitzung las; die Castellani 'sehen Bronzen aus Palestri.na; ein Campaniseher Chiussiner Sarkophag; vielleicht auch die Augustsstatue von Prima Porta, die sogar, sobald wir die Zeichnung hätten, sofort aufgenommen werden müßte. Endlich habe ich außer meiner, einer Pariser und einer Petersburger Ciste noch zwei andere Cisten in petto, die ich wohl als erste'n Ranges bezeichnen darf. Ich habe die Zeichnungen in Händen, aber noch nicht die Erlaubniß der Publieation, wie denn diese Cisten überhaupt noch versteckt gehalten werden und nebenbei bemerkt, auch noch nicht käuflich sind. Die eine wahrscheinlich - Aeneas und Turnus ! Die andere, noch schöner, mit sehr curiosen lateinischen Inschriften: die Hauptperson uAiax Ilios".
- 8 - Brunn/Gerhard Rom, 19. Mai 1863 Die Correspondentenliste ist diesmal zu spät eingetroffen, um sie der Festsitzung anzuhängen. Es wird wohl nun am besten sein, die Publication erst später mit dem Zuwachs der nächsten Winckelmannssitzung zusammen vorzunehmen. Für diese möchten vorläufig zu not iren sein Dr. Ulrich Köhler, der seinen Aufsatz über die Ara Pamfili ziemlich druckfertig hat; und Dr. A. Klügmann, von dem Sie eine Miscelle über Chryse Philomela wohl schon erhalten haben oder erhalten werden (für die arch. Zeitung), während er mir einen ganz hübschen Aufsatz über Procke und Philomele druckfertig übergeben hat. Er 'kam vor 1 1/2 Jahren brustkrank hierher. Da er zur Wiederherstellung seiner GeS~eit mehrere Jahre den Winter im Süden zubringen soll (und wie es scheint mit bestem Erfolg), und er pecuniär völlig unabhängig steht, so hat er sich namentlich auf meinen Rath von der Philologie, deren Universitätsstudien er eben absolvirt hatte, zur Archäologie gewendet, um so Pflege der Gesundheit und Studium in Rom verbinden zu können. Er ist eine liebenswürdiger und feine Natur, und ich denke, daß wir an ihm, wenn auch zunächst nur mit halber Arbeitskraft, einen recht eifrigen Mitarbeiter haben werden. Die Zeichnung des de Meester'schen Spiegels mit eisernem Griffe habe ich Ihnen sicher geschickt und Sie selbst bestätigen unter Nr. 326 ihren Besitz. - Von sonstigen Spiegel zeichnungen habe ich höchstens noch ein von geringem Belange, die nächstens erfolgen kann. Die letzte Sendung, noch
- 9 - Brunn/Gerhard Rom, 19. Mai 1863 noch vor meiner neapol. Reise, wird doch wohl in Ihren Händen sein. Sie enthielt z. B. zwei Volterraner und einen Tarrosi'schen (Inschriften=) Spiegel. - Götterkreis von Eleusis; Arch. Zeitung 63 und verschiedene Diplome kamen Sonntag hier an. Von Henzen ist noch eine weitere Nachricht eingelaufen. - Herrn von Olfers werde ich in diesen Tagen schreiben und Ihnen dann ein Resumee etwaiger Anträge mittheilen. Sonst ist hier alles in guter Ordnung, von Gelehrten auch Parthey und Bachofen noch anwesend. Mit den besten Empfehlungen etc. etc. Rom, 19 Mai 1863. Ihr ergebenster HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 19. Juni 1863 Verehrtester Herr GehRath ! Die Beantwortung des Schreibens der Central-Direction habe ich gesten an Mommsen abgesandt. Der Auszug des ApparatCatalogs erfolgt wegen Dicke des Papiers nächstens mit der Gesandtschaft. - Helbig habe ich 40 Scudi eingehändigt. Spiegel pränestinischer Fabrik erkennt man an ihrer, gegen den Griff birnenartig verlängerte Gestalt; während die etruscischen gar nicht oder nur wenig von kreisrunder Gestalt abweichen. Die Beobachtung ward mir einmal beiläufig von einem scavatore gemacht und die Erfahrung hat sich mir bestätigt. Nicht zu vergessen ist aber, daß in Palestrina auch Spiegel eigentlich etrusc. Fabrication gefunden werden. - Im Allgemeinen steht fest, daß in den Cisten meist auch Spiegel gefunden werden, aber eben so wohl auch, daß ursprünglicm Zusammengehörigkeit der ja zusammengefundenen Exemplare keineswegs anzunehmen ist. Von einer Bunsen's&hen Durchzeichnung des Buffalini- 'sehen Planes wissen wir hier nichts. Die Panfili'sche Basis, wie ich auch wohl schon früher bemerkte, ist bisher nicht publicirt. - Ueber die Augustusstatue hat eben Grifi einen Aufsatz im Giorn. accad. drucken lassen, ohne Abbildung, so daß er uns hoffentlich nun später keine Concurrenz mehr macht. Die Statue ist jetzt bei Tenerani und soll so bald als möglich nach ihrer Restauration im Braccio nuovo aufgestellt werden. Ueber seh! eigenthüml. Malereien bei Primaporta bringt das nächste
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 19. Juni 1863 Bull. einen Artikel von mir. - Ob die Orvietaner Malereien schon in die'sem Jahrgang kommen, wird mir etwas zweifelhaft, da die dortige Regierung noch nichts für Instandsetzung des Grabes gethan hat und nun auch schwerlich vor October thun wird. Vorher aber kann nicht gezeichnet werden. Die Lücke wird dann durch die Brücke von Alcantara ausgefüllt, über deren Zeichnung ich bei meiner neulichen Aufstellung nicht hinlänglich unterrichtet war, und deren Publieation Hübner nicht gern länger hinausgeschoben sehen möchte. Der "Zimmermann" dieser Brücke verdient sich wohl auch ein Correspondentendiplom. Ich stecke entsetzlich in Arbeiten, um Anfang Juli reisefertig zu sein. Ich wäre gern etwas länger geblieben; doch drängen mich verschiedene Complieationen. Bis Helbig zurück ist, bleibt Köhler. - Druckbogen hoffe ich in nächster Woche zu senden. - Für Ihren frankirten Brief hatte ich kein Nachporto zu zahlen. Rom, 19 Juni 1863. Ergebenst HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 30. Oktober 1863 Herrn GehRath Gerhard. Ueber die eventuelle Benutzung einer Zeichnung des Herekles-Bechers war mir von Ihrer Seite keine Rückäußerung zugekommen, so daß ich voraussetzen mußte, daß Sie auf dieselbe nicht weiter refelctirten. Die Zeichnung, die ich unterdessen habe anfertigen lassen, überschreitet das Quartformat und kostet wegen ihrer Ausführung 8 1/2 Scudi, so daß ich Anstand nehmen muß, sie aus den Händen zu geben, ohne:daß das Institut von ihr Nutzen zieht. - Vielleicht erhalte ich in diesen Tagen die Zeichnung eines interessanten Spiegels. Wegen der Zurstraßen'schen Sendung wird Dr. Finder auf seiner demnächstigen Rückreise persönliche Nachfrage halten. Rom, 13 Oct. 63. Ergebenst HBrunn.
i 7 Verehrtester Herr GehRath 1 Brunn/Gerhard Rom, 4. März 1864 In höchster Eile ! Anbei das officielle Schreiben an die Centraldirection. Bei der nothwendigen Beschleunigung habe ich mich entschließen müssen, bestimmte Ziffern zu nennen. Sie erscheinen Ihnen vielleicht hoch; aber Sie werden schließlich doch anerkennen müssen, daß ich mit Rücksicht auf meine Familie nicht anders'handeln konnte. Es folgt nun für mich zunächst eine kurze Zeit bangen Herzens, die ich möglichst abzukürzen Sie dringend bitte. Ihnen die ganze Sache in ausführlicher Weise nochmals dringend ans Herz zu legen fehlt mir die Zeit. Also nur: Q.b.f.f.f.q.s.! Rom, 4 März 1864. Ihr ergebenster HBrunn. Herr von Arnim will die Sache nach Kräften befürworten.
, \\\ ' C\A~\f ' ~ ~' \: Brunn/Gerhard Rom, 29 Oktober 1864 Rom, 29 October 1864. Verhertester Herr GehRath ! Es freut mich, die Correspondenz nach meiner Rückkehr mit einer Mittheilung beginnen zu können, die auch Ihnen Freude machen muß. In der Sammlung der Marciana zu Venedig fiel mein Auge sofort auf drei sogenannte Gladiatorenstatuen, ganz characterlos publicirt bei Zanetti 11, 44-46. Ich erkannte auf den ersten Blick in ihnen Gallier und in ihrer künstlerischen Behandlung ganz bestimmt die Schule, ja ich möchte sagen die Hand des Künstlers des sterbenden Fechters. Die Figuren haben ungefähr einen Meter Länge; und alsbald herbeigeholter Pausanias bestätigte, was ich dunkel im GedächtniS hatte, daß die von Attalus auf der Akropolis in Athen aufgestellten Gallier (I, 25,2) die Länge von ungefähr hatten. Hier in Rom wurden mir zwei andere Figuren des Museums von Neapel ins Gedächtniß zurückgerufen, ein todter Barbar und eine todte Amazone, die nach verschiedenen Indicien denselben athenischen Statuenvereinen angehören. Einer oder zwei anderen bin ich sonst noch auf der Spur. Die pergamenische Schule wird also der Kunstgeschichte eine glänzende Vertretung erhalten, zumal auch die schon von anderen ausgesprochene;,Vermuthung, daß der florentinische Schleifer (und damit wohl auch Ihr berliner Marsyas) ebendorthin gehören, für mich eine moralische Gewißheit erlangt hat. Ich habe Einleitungen getroffen, die
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 29. Oktober 1864 Venetianischen Statuen in Gyps formen zu lassen (für Berlin und anderwärts), und denke auf diese Weise die Mittel zu gewinnen, um meine Entdeckung für unsere Monumenti gehörig auszubeuten, weshalb ich Sie aber auch bitte, von meiner Mittheilung vorher keinen öffentlichen Gebrauch zu machen. Die Philologenversammlung in Hannover, ein kurzer Aufenthalt in Dresden, ein eben solcher in Wien boten zwar nicht in die Augen springende Resultate; doch ist die dort verbrachte Zeit gewiß in mancherlei Beziehungen nicht verloren. In Wien überraschte mich der Reichthum an schönen kleinen Bronzen, deren Studium freilich längere Zeit erfordert haben würde. In Verona fand ich, ich möchte sagen:' leider, acht etruscische Urnen mehr als Henzen gesehen hatte, darunter aber doch auch in Paar längere Zeit gesuchte. Die Reise ist sonst ohne Unfall abgegangen und namentlich meine Jungens haben sich brav gehalten, z.B. von Wien nach Venedig in einer Tour. - Hier in Rom fand ich ja alles in gutem Gange und das Haus schon ziemlich voll. Besonders erfreulich ist die Acquisition der Calabresi'schen Sachen' . aus Caere durch Castellani. Es sind dies dieselben, über die ich auch Ihnen gegenüber bisher die größte Zurückhaltung bewahrt hatte, lange Zeit hindurch allerdings wegen eines dem Besitzer gegebenen Versprechens zu schweigen, von dem ich aber wohl später mich hätte entbinden lassen können. Ich that es nicht, um die Sachen nicht zu gekannt werden zu
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 29. Oktober 1864 lassen, sondern in der Stille dafür zu sorgen, daß sie in für uns sichere Hände gelangten. Manches schlug fehl; aber schließlich ist doch der Sieg unser. 6astellani hat sie auf mein sehr bestimmtes Anrathen, ich kann fast sagen, auf meine moralische Verantwortung hin gekauft; und dafür stehen' sie uns jetzt zur freiesten wissenschaftlichen Verfügung. Statt Beschreibung werden wir Ihnen nun bald Zeichnungen der Spiegel liefern können, darunter sehr schöne. - Das nur zur Rechtfertigung meiner früheren Schweigsamkeitl Den großen Hereules habe ich noch nicht zu sehen Aekommen. Von einem kleineren, immer aber fußhohen soll ich erst noch ein Bein und einen Arm ausspioniren, ehe er sich dem Publicum zeigen soll. Sonst scheint Rom nicht gerade Novitäten zu bieten, während Neapel unsern Mappen machen schönen Zuwachs gebracht hat. Friedlaender wurde durch Unwohlsein einige Tage über seine Absicht hier festgehalten und konnte erst gestern reisen. Benndorf ist noch nicht angelangt, kann aber nicht mehr ausbleiben. Reifferscheid wird neben seinen Bibliotheksarbeiten die römische Archäologie nicht vernachlässigen. Lübbert, den ich sehr hoch SChätze, muß ich noch etwas sondiren, um zu sehen, von welcher Seite er am besten in die Archäologie einzufÜhren ist. Für Vasenkäufe ist wohl in Berlin wenig Aussicht. Sonst ließen sich von den Castellanischen einige des alt-cäre·
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 29. Oktober 1864 taner Styls, ein Paar Nicosthenes-Amphoren (die Sie nicht haben) und vielleicht einiges andere verschlagen. Die Spiegel, fürchte ich, werden zu theuer, da Castellani dafür in Paris und London einen sehr guten Markt hat. Einer ist allerdings di primissimo ordine. - Diese Woche ist mit allerlei Orientirungen und kleinen Geschäften vergangen; die nächste soll es an tüchtiges Arbeiten gehen, wonach ich mich nach so langen Irrfahrten sehne. - Hoffentlich sind Sie und namentlich auch Ihre Frau Gemahlin aus dem Bade rec~~ ~estärkt zurückgekehrt. Die meine empfiehlt sich Ihnen besteue. Ihr HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 26. November 1864 Rom, 26 November 1864. Verehrtester Herr GehRath ! Ihre werthen Zeilen vom 6 n verlangten nicht umgehende Antwort Von den Zeichnungen cäretaner Spiegel ist die letzte in Arbei, nachdem wir bemerkten, daß Garrucci, der zuerst uns seine Zeichnungen citiren wollte, allerlei Finten machte, um sie uns vorzuenthalten. Der Phaun-Spiegel gehört zu übrigen Sammlung; Den Python haben wir, nicht aber Garrucci. Zur Publication für das Institut werden wir wohl nur den einen großen reserviren. Die andern werden Sie erhalten, sobald unsere Zeichner etwas Muße für die Durchzeichnungen haben. Den Hercules habe ich endlich in dieser Woche gesehe~ In künstlerischer Beziehung ist er nicht ersten Ranges. In der Durchführung vermisse ich sehr die Freiheit und den Geis1 einer griechischen Hand und die griechische Torrutik oder Cisellirung. Ein Endu\heil will ich noch nicht abgeben, ehe die Statue nicht auf ihren Beinen steht, wo so manches noch eine andere Wirkung machen kann. Ich fürchte aber, daß wir vielleicht ein ziemliches Stück in römische Zeit hineingerathen. In Folge dieses parere bittet Sie Kekule dringend, doch ja nicht abdrucken zu lassen, was er Ihnen nach ungenügender Anschauung über die Statuen geschrieben hat. Benndorf ist, wie Sie bereits wissen werden, nun angelangt. Als eine gute Qualität an ihm habe ich bemerkt, daß er nicht ganz übel zeichnet und deshalb für manche Dinge ein schärferes Auge haben wird, als die andern ragazzi.
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 26. November 1864 Daß von der Kestnerschen Sammlung in Hannover wenig die Rede ar, liegt wohl an Kestnerino, der durch Familienverhältnisse verhindert war, sich viel um die Versammlung zu kümmern. - Ueber die Portlandvase würde ich eine Antwort gegeben haben, bevor noch die Frage gestellt war, wenn ich eine wüßte. Ich habe sie schon lange im Auge gehabt, bin aber überzeugt, daß ohne einen ganz besonders von den Göttern begünstigten Augenblick oder ohne ein neues Monument zur Vergleichung eine Fragstellung im Allgemeinen zu keinem Ziele führen wird, wie bei manchen Fragen, deren Lösung sich nicht erarbeiten läßt. Beim Mangel anderer mitteilungswerthen Neuigkeiten fülle ich das Blatt mit einer Miscelle für die arch. Zeitung. Ein anderes auf die archäologische Polizei bezügliches Artikelchen, da~~ch nicht gern hier publicire, folgt vielleicht bald einmal nach. Meine nächste Zeit wird nun für die Beendigung der Annalen und durch Vorbereitungen zur Winckelmansssitzungen in Anspruch genommen. Die ersten ruhigen Wochen nach meiner Rückkehr haben mir, und fast noch mehr meiner Frau, sehr wohl gethan. Beiliegendes Zettelchen besorgen Sie wohl gefälligst an Henn GehRath Pertz. Mit besten Grüßen, etc. Ihr HBrunn.
-" Gut ach t e n Der Aufforderung, über den von Herrn Dr. W.1Helbig begonnenen~talog der pompeianischen Wandgemälde ein Gutachten abzugeben, kann ich nicht anders, als in der empfehlendsten Weise entsprechen. Die pompeianischen Wandgemälde, vielfach, wenn auch noch immer sehr un~ollständig im Einzelnen behandelt, sind in ihrer Gesammtheit und besonders f~r allgemeine Fragen der Kunst- und Culturgeschichte noch nie einer gründlichen und umfassenden Erörterung unterworfen worden: Es war mir daher sehr erfreulich, als Dr. Helbig nach seinem ersten Aufenthalte in Neapel mir verschiedene Gesichtspunkte mittheilte, die ihn auf eine solche allgemeine Betrachtung hingeführt und deren we~ere Bearbeitung auf diesem Gebiete neue und sehr bedeutende Resultate verspricht. Jedoch mußte sich bald die Ueberzeugung aufdrängen, daß für die umfangreichen Studien vor Allem eine Grundlage nöthig sei, wie sie ohnehin die Wissenschaft bisher und nur zu lange entbehrt hatte, memlich eine umfassende und zuverlässige Sammlung des Materials. So entstand aus gemeinsamen Ueber- ~ legungen der Plan eines wissenschaftlichen Catalogs sammtlicher pompeLanischen und herculanischen Wandgemälde nach den durch andere Arbeiten auf dem archäologischen und epigraphischen Gebiete als maßgebend anerkannten Grundsätzen.
Gutachten Rom 20/XII/1864 - 2 - Nach Angabe des Fund- und Aufbewahrungsortes und der Größe folgt eine genaue, aber möglichst knapp gehaltene Beschreibung mit Angabe des Sujets, wo dieses nachgewiesen ist, aber mit Vermeidung aller weitläufigen Erörterungen, wo dies etwa zweifelhaft ist;endlich Angabe der Publicationen, früherfBeschreibungen und ausführlicheren Besprechungen, so wie der sich heraus ergebenden Varianten. . Die Anordnung des Ganzen folgt im Allgemeinen der kunstmythologischen Gliederung des Müller'schen Handbuches. Den vorigen Winter benutzte Dr. Helbig zu vorbereitenden Arbeiten in Rom, so weit die litterarischen HÜ~- mittel der Bibliothek des archäologischen Institus dieselben ermöglichten. Ein volles Semester ward sodann dem Studium der Originale in Neapel und Pompei gewidmet: ein Studium, w das außer seinen sonstigen Resultaten auch eine une~rtete Bereicherung des Materials darbot, theils an bisher völlig übersehenen Bildern, theils an Facsimilas in den Archiven des Museums. Die letzten Monate in Rom waren durch die Ausarbeitung und Reduction des Te~tes in Anspruch genommen, und ich habe mich durch Einsicht des Manuscripts überzeugt, daß wenigstens zwei Drittel des Manuscripts so gut wie druckfertig vorliegen. Anderthalb Monate würden zum Abschlusse in Rom genügen, dann aber ein nöchmaliger Aufenthalt von 1 - 2 Monaten in Neapel und Pompei nöthig werden, theils zur Revision und Erledigung so mancher Zweifel, die sich wie gewöhnlich noch während der Ausarbeitung ergeben und
Gutachten Rom 20/XII/1864 - 3 - nochmalige Prüfung der Originale erheischen, theils zur weiteren Ausbeutung der obengenannten Facsimila's, die im vorigen Sommer der Benutzung noch nicht vollständig zugänglich waren, aber mit Rücksicht auf Dr. Helbig's Studien bis zu dessen etwaiger W~erkehr durch die Museumsverwaltung zugänglich gemacht werden sollten. Der Umfang aller dieser Arbeiten, der sich beim Beginn nicht übersehen ließ, hat die pecuniären Mittel des Dr. Helbig vollständig erschöpft, und namentlich die projectirte letzte Reise ist ihm dadurch vorläufig unmöglich gemacht. Es leuchtet aber ein, wie wichtig für einen derartigen Catalog, der voraussichtlich für lange Zeit das vielgebrauchteste Hülfsmittel für diese Studien abgeben wird, aber jene letzte Revision ist, die erst einen exacten und reinlichen Abschluß des Ganzen ermöglicht. Unter diesem Gesichtspunkte wird sich nach meiner Ueberzeugung die K. Akademie zu Eerlin ein positives Verdienst erwerben, wenn sie Herrn Dr. Helbig die relativ geringen Mittel zu einem vollständigen Abschlusse seiner mühevollen Arbeit gewähren wollt~ Prof. Dr. H. Brunn. Rom, am 20 December 1864
- 4 - (Gutachten Brunn) Rom 20/XII/1864 Nach eigener eingehender Prüfung der Arbeit des Herrn Dr. Helbig kann ich nicht umhin, vorstehendem Gutachten meines Collegen beizustimmen, zugleich überzeugt, daß die in Aussicht genommene kleine Unterstützung zur Vollendung der Arbeit genügen würde. Prof. Dr. W. Henzen. Rom 20/12 64.
Brunn/Gerhard Rom, 21. Januar 1865 Rom, 21 Januar 1865. Verehrtester Herr GehRath ! Wo nichts Dringendes zur Beantwortung Ihres l~ Briefes vom 23:XII vorlag, mußte ich es vorziehen den heutigen Posttag abzuwarten an dem ich Ihnen nun wenigstens melden kann, daß ich gestern das letzte Stück Annalenmanuscript in die Druckerei abgeliefert habe, so daß der Druck noch vor Ablauf des Monats beendetsein wird. Eine kleine Polemik gegen Sie habe ich mir am Ende des Cistenartikels erlauben müssen, bei der wohl hauptsä'chlich zu berücksichtigen bleibt, daß mir hier in der Nähe manche Dinge in einem andern Lichte erscheinen müssen, als Ihnen nach so langer Entfernung von Rom. Leid war es mir, daß bei Helbig's Abreise die Castellani'schen Spiegelzeichnungen noch nicht in Ordnung waren. Jetzt liegen sie bereit und solle, wenn nicht früher Gelegenheit sich bietet, mit dem Jahresbericht abgehen. Ich schicke Ihnen lieber die Originalzeichnungen und behalte die Lucidi hier~ die doch immer etwas an Character verlieren. Von neuen Spiegelfunden in diesem Winter hat noch nichts verlautet, wie augenblicklich im Kaufhandel überhaupt große Ebbe herrscl Unsere Mappen füllen sich trotzdem mit den Cäretaner Vasen Castellani's; und auch sonst giebts ja noch Stoff genug zu verarbeiten, daß es fast angenehm ist, einmal eine Zeitlang nicht durch zu viel Neuigkeiten zerstreut zu werden. Der große Hercules steht noch immer nicht auf seinen Beinen,
- 2 - Brunn/Gerhard Rom, 21. Januar 1865 weshalb auch das Urtheil über seinen Werth noch in der Schwebe bleiben muß. Man sagte neulich, er solle (ob provisorisch) in die Mitte des Braccio nuovo vor den Nil gestellt werden. Nach Berlin ist ein Abguß der Augustinusurne aus Ravenna gekommen. Sollten Sie dieselbe, die allerdings schon bei Gori Gemmae astr. publicirt ist, in Ihrer Zeitung wiedengeben, was sie wohl verdient, so ist Reifferscheid erbötig, Ihnen einen Text dafür zu liefern. denn die Sache gerade in seinen anderen Studien paßt. Die Annalen 65 werden sehr hübsch. Beiträge von ihm über röm. Kunstmythologie erhalten; und ich rechne es mir als besonderes Verdienst an, diesem Grammaticus eine Seite abgewonnen zu haben, die ihn nachhaltiger mit der Archäologie verknüpft. - Sollten Sie nicht auf jene Ara reflectiren, so würden wir es thun: dopo di Lei . - - Meine Bezeichnung: arch. Pol~izei, ist Ihnen unklar geblieben. Wie es sich in meiner ersten Miscelle,um eine Fälschung handelte, so bezweckt auch die in Aussicht gestellte zweite die Aufdeckung eine arcäologischen F~chmünzerei: nemlich die 1855 vom Institut publicirten und einigeandere Peruginer Bleireliefs. Der Beweis ihrer Falschheit gehörte von Rechts wegen in die Institutssschriften. Es ist aber nicht gerathen, mJhhmLeute, besonders Kunsthändler, hier in Italien unangenehm zu werden, da man sie gelegentlich doch wieder gebrauchen kann. Salinas ist vor 8 Tagen angelangt: th war ihm schon
- 3 - Brunn/Gerhard Rom, 21. Januar 1865 in Paris begegnet. Es ist zunächst an ihm sehr zu respectiren, daß er frei vonmunicipaler oder nationaler Eifersüchtelei und Wissenschaft und Nationalität nicht vermengt. Ferner ist anzuerkennen eine gewisse wissenschaftliche Bescheidenheit und Zurückhaltung, die ihn vor manchen Ausschreitungen bewahren wird, wie sie gerade bei Italienern häufig sind. Ich hoffe daher, wenigstens relativ, sehr viel Gutes von ihm, und freue mich außerdem, daß gerade Sicilien endlich einmal einen Archäologen erhält. Von ma~hen sonstigen Dingen wird Ihnen Helbig berichten. Wir sind selbst erstaunt über den E~folg unserer Wochensitzungen, welche die beiden letzten Male über 40 Besucher zählten. Gesteh tauchte in derselben auch Garrucci wieder einmal auf. Auf der jetzigen preuße Gesandtschaft scheint in wissenschaftl. Beziehung das Bachofensche pynäkokratische Princip zu herrschen: auch gestern beehrte un4 Frau von Arnim mit Ihrem Besuche. Gestern erhielt ich endlich Friederichs Philostratusreplik. Natürlich werde ich der Wichtigkeit der Sache wegen antworten, aber ohne persönliche Schärfe. Herr von Olfers hat diesmal glücklich geantwortet, die Gallierabgüsse acceptirt und Geld geschickt. Sobaldmch Gelegenheit bietet, werde ich nun Anträge stellen: die Castellanischen Sachen sind leider zu theüer. Bestellt habe ich jetzt für Berlin die Cades'sche Gemmensammlung, die Friederichs bei Herbe von Olfers durchgesetzt. - Kommen im Laufe
- 4 - Brunn/Gerhard Rom, 21. Januar 1863 des Jahres, besonders für den Sommer nicht neue Ansprüche an mich heran, so wird sich ja endlich einmal auch an die Fortsetzung der Gemmen-Centurien denken lassen. In meiner Häuslichkeit geht alles nach Wunsch. Es hat sich recht günstig gestaltet, daß ich meinen ältesten seit Neujahr in eine Art kleiner deuschter Privatschule schicken kann, was ihm bis jetzt recht freude macht. Erfreulich ist es uns, daß ja auch Ihnem Hause diesmal die Sommerreise gute Früchte getragen haben. Mit besten Grüßen Ihr HBrunn.
Brunn/Gerhard Rom, 28. Februar 1865 Rom, 28 Februar 1865. Verehrtester Herr GehRath Damit Sie nicht eine für meine Zukunft entscheidende Nachricht zuerst aus fremdem Munde erfahren, melde ich Ihnen in großer Eile heute nur kurz, daß heute ein officieller Ruf als Professor und Conservator des Münzcabinets in München an mich angelangt ist. zunächst mit 2,500 Gulden, aber mit günstigen Aspecten für die Zukunft. Trotzdem, um kurz zu sein würde ich mich auch hier ha.~ten lassen, wenn man ~ich halten will~ Das Weitere ist: nuT' eine Geldtrage, die ich aber diesmal aus Rücksciht auf die Zukunft meiner Familie in den Vordergrund zu stellen verpflichtet und gezwungen bin. Etwas ausführlicher motivire ich meinen Standpunkt schon heute in einem vorläufigem Briefe an Mommsen; Sonnabend dagegen denke ich ein ostensibles Schreiben an die Centraldirektion zu erlassen, auf welches hin Sie danri Ihre weiteren Entscheidun- / gen zu fassen haben werden. Unterdessen gewinnen Sie einige Tage Zeit zu vorläufigen Erwägungen und Erkundigungen. Die Antwort auf Ihren i. Brief vom 1/:2 behalte ich mir vor. Verzeihen Sie heute meine natürlich große Aufregung. Ihr ergebenster HBrunn.
(Original in Berlin) Verehrtester Herr GehRath Brunn/Gerhard München, 4. Juni 1866 Durch Berliner Freunde vernehme ich in letzter Zeit, daß Sie unwohl gewesen oder noch seien, und ich hatte mir schon vorgenommen, darüber directe Erkundigungen bei Ihnen einzuziehen. Unterdessen ist nach vierwöchentlicher Reise auch das Urnenpaket nebst Ihren lieben Zeilen vom 28.4. hier eingetroffen, dessen Empfang ich Ihnen melden muß. Für arch. Interessen ist nun freilich bei heutigen Zeitläufen wenig Platz; aber je mehr man sich das Widerliche der Politik fernzuhalten suchen muß, um so mehr werden wir unter uns an unseren arch. Dingen festhalten müssen, wozu ich freilich vorläufig hier zuweilen etwas Aufmunterung nöthig hätte. Ich finde diese hier bis jetzt nur in der treuen Theilnahme meiner in der Zahl freilich sehr beschränkten Zuhörer, die sich auch persönlich mir annähern. Ich tractire in diesem Sommer etruschische und römische Kunst und diese Scheidung des Italischen vom Griechischen erweist sich sehr vortheilhaft, was, wie ich hoffe, allgemein anerkannt erden soll, wenn ich einmal meine bisherigen etruschischen Studien einigermaßen systematisch zusammenfassen werde. Hoffentlich im Laufe der nächsten Jahre. Sehr bedeutende Anregungen für diese und manche andere Seite der Kunstgeschichte habe ich durch das Studium von Semper über den Stil erhalten. Die darin entwickelten Ideen müssen zu einer Randgestaltung vieler Partien der Kunstgeschichte
Brunn/Gerhard München, 30. Dezember 1965 Verehrtester Herr GehRath ! Dem officiellen Dankschreiben will ich wenigstens einige Zeilen beiliegen, obwohl mir das Briefschreibe~~ntsetzlich schwer wird. Denn bei jeder persönlichen Mittheilung drängt sich mir der Verlust in den Vordergrund, den ich noch immer nicht verwinden kann. In allem meinem Thun fehlt die rechte Freudigkeit, die mich trüber selbst bei manchen Widerwärtigkeiten im Grunde nie ganz verließ. Ich will deshalb auch nur mich und mein Geschick, und nicht München anklagen, wenn ich mich hier noch nicht recht heimisch fühle: Es würde an jedem andern Orte ähnlich sein: Leicht habe ich freilich auch sonst hier den Anfang nicht. Die Archäologie ist hier noch eine ziemlich unbekannte Wissenschaft und Terrain kann ich mir erst nach und nach erobern. Die Zahl meiner Zuhörer ist vorläufig nicht groß; doch sind sie eifrig und theilneh~' mend; und namentlich in archäol. Uebungen suche ich mir einen Kern heranzuziehen. Meine Collegen sind keine Verächter 'st der Archäologie; aber ein actives Intere~(außer bei Christ für die antiquarische Seite) nicht zu erwarten; ein hiesiger Alterthums,verein rein mittelalterlich oder höchstens noch urgermanisch, daß ich sehr geschickt werde operiren müssen, wenn ich dem classischen Alterthum Anerkennung verschaffen will. Von Sammlungen fehlt namentlich ein Gypsmuseum, daß ich aber wob{ erreichen werde. Im Münzcabinet viel Arbeit, um die Administration auf einen anständigen Fuß zu bringen. Also Schwierigkeiten genug, dazu freilich die Hoff-
- 2 - Brunn/Gerhard München, 30. Dezember 1865 nung, sie zu beseitigen und dann sich um so mehr des Erfolgs zu freuen. Meine Vorlesungen haben mich wieder sehr auf die Kunstgeschichte geführt und mir nebenbei manches Resultat ergeben, daß ich nächstens zu verwerthen gedenke. Die hiesige Bibliothek ist recht gut versehen und etwaige Lücken auszufüllen Halm sehr bereit. Da ich sie aber so doch nicht~ meiner Disposition habe, wie die Institutsbibliothek, so muß ich suchen, mit einigem Nothwendigen mich selbst zu versehen, wenn auch noch nicht augenblicklich, wo mich die kostspieglige neue Hauseinrichtung sehr auf das Trockene gesetzt hat. Da geht denn mein erstes Augenmerk auf die Anschaffung der arch. Zeitung~ die meines Wissens in München nur in einem einzigen Exemplar existirt. Ehe ich micl antiquarisch umsehe, scheint es mir besser, an Sie die Frage zu richten, ob etwa der Verleger unter der Hand sie zu bedeutend reducirtem Preise abgiebt (wie es z.B. der Verleger des rhein. Museums thut). Was würde ein Exemplar der gesammten Serie kosten ? Im vorigen Winter schrieb mir de Meester van Ravestein, daß er von Ihrem Spiegelwerke wohl Band 2 und Fortsetzung, nicht aber Band 1 durch den Buchhandel habe erhalten können. In Rom war noch ein erster Band im Depot, den ich bei meiner Abreise meinen Sachen beipackte und vorläufig noch bei mir habe. Darf ich ihn an de Meester abgeben und zu welchem Preise ?
- 3 - Brunn/Gerhard München, 30. Dezember 1865 Mein Quartier habe ich in nächster Nähe der Universität aufgeschlagen: es ist freundlich und geräumig und wenn auch noch nicht vollständig, doch in den eigentlichen Wohnräumen behaglich eingerichtet. Das hiesige Clima verlangt namentlich Anfangs große Vorsicht, an der wir es aber nicht fehlen lassen, so daß wir öhne ersten Anstoß bis jetzt durchgekommen sind. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen bestens, so wie ich mich der Ihrigen. München 30 Dec. 1865. Schellingstraße 54 Ihr HBrunn
Personenindex Brunn/Gerhard 4. Juni 1866 Jahn Henzen Brunn, Frau~nd Kind Graser Hercher Kestner Stackelberg Cotta Gerhard, Frau Brunn, Tochter Ida Brunn, Schwiegermutter Brunn, Frau Helbig, Frau Gerhard, Frau
2 BrunnjGerhard München, 4. Juni 1866 führen, an der ich tüchtig mitzuarbeiten hoffe. - Ein Privatissimum halte ich in der Vasensammlung, theils um sie selbst etwas mehr im Detail kennenzulernen, theils um mir manche Frage über Geschichte der Malerei bestimmter zu formuliren. - Weitere Themata zu Arbeiten ergaben sich { mir auch in der Glyptothek. Vor allem bedürfen die A und der schöne Fries mit der Hochzeit des Poseidon erneuter Prüfung und die Gesichtspunkte für einen solchen stehen mir auch bereits fest. Nur fehlt mir leider die rechte active Arbeitslust und ein gewisser äußerer Zwang zur Production. Mein Circular wegen arch. Vorlageblätter ist fast allgemein beifällig aufgenommen worden (daß ich gerade von Jahn keine Antwort erhalten, liegt wohl an seiner Kränklichkeit), und so ist die Ausführung meines ersten Heftes gesichert, das wohl für das Wintersemester fertiggestellt werden kann. Von Henzen erhielt ich heute einen Brief, dem zufolge er vorigen Montag nach Paris abgereist ist, bei großer Ungew~ßheit seiner weiteren Reisepläne. Die Philologenversammlung, zu der ich übrigens wohl nicht gekommen sein würde, ist nun auch abgesagt; und ich werde mich wohl begnügen in den Herbstferien ~ die bayrischen Gebirge etwas genauer zu betrachten. Sollten Ihre Herbstferien Sie nach München führen, so werde ich immer nahe genug sein, (letzte Zeile unvollstädnig in der Fotokopie) ••• um Sie •••• besuchen zu können. - Das Münchener Klima bekömmt mir und den Meinigen so ziemlich und Frau und Kind haben sich wenigstens
3 Brunn/Gerhard München, 4. Juni 1866 körperlich wieder recht gekräftigt; aber eigentlich heimisch können wir uns hier so ganz noch nicht fühlen. In meinem letzten Briefe vergaß ich für die durch Graser überbrachten Spiegelhefte zu danken. Hoffentlich hat es Hercher in meinem Auftrage später nachgeholt. Bei meinen Vorlesungen bedauerte ich recht, daß die • Kestner-Stackelberg'sche Publucation der coretaner Wandgemälde unterblieben ist, von der in Rom sich noch probedrucke fanden. Können Sie mir nicht angeben, aus welchen Gründen sie unterblieben? Haben etwa die schon lithographirten Steine das Schicksal der für Ihre ant. Bildwerke bestimmten getheilt ? Existiren etwa bei Cotta die Zeichnungen noch? Ich möchte gern erfahren, was Sie von dieser Angelegenheit noch wissen, um darauf hin eventuell mich mit Cotte in Relati on zu setzen und wo möglich von dem etwa noch vorhandenen Material Nutzen zu ziehen. Für stylistische Untersuchungen müßten wenigstens einzelne Figuren und Köpfe als Specimen größer und besser publicirt werden als es bisher (fehlt letzte Zeile der FotOkopie) Mit dem Wunsche, über Ihre und Ihrer L. Frau Gesundheit bald gutes zu vernehmen verbleibe ich München, 4 Juni 1866. Ihr ergebenster HBrunn.
(Original in Berlin ) Brunn/Gerhard München, 13. April 1867 München, 13 April 1867. Wertester Herr GehRath Bayern führte Krieg mit Preußen, schloß Frieden und endlich ein Bündniß. Ob Sie ahnen, worauf diese Einleitung hinzielt ? Auch wir führten Krieg, schlossen Frieden und es fehlt nur noch das Bündniß. Zu einem solchen aber bietet die "kleine Brunnin" die Hand. Zwar bedarf ein Mädchen nicht so, wie ein Knabe der gelehrten Weihe in der Taufe. Dennoch wünsche ich, daß sie dieses Schmuckes nicht entbehre, und so ergeht dann an Sie in optima forma die Bitte, Sie an die Spitze der Pathen unserer Kleinen stellen zu dürfen. Zur Gevatterin haben wir Ihnen meine treffliche Schwiegermutter ausersehen, und da diese anfängt, an die Rückreise in ihre Heimath zu denken, so haben wir die Taufe auf nächsten Dienstag Nachmittag angesetzt. Kann ich auch bis dahin von Ihnen keine Antwort erwarten, so darf ich doch wohl Ihrer Zustimmung sicher sein und werde mir daher erlauben Sie durch meine eigene Person bei der Taufe selbst zu vertreten. Meine Frau hat sich etwas langsam als wir erwarteten, aber doch stetig erholt und seit einigen Tagen das Bett verlassen. Die Kleine, die wir übrigens wahrscheinlich nach meiner Frau Ida nennen werden, gedeiht vortrefflich, und scheint sich kräftig, aber hoffentlich etwas anmutiger
2 Brunn/Gerhard München, 13. April 1867 als ihr colassales Vorbild auf der Theresienwiese zu entwickeln. Ohnehin scheint mir das Princip der Colossalität in der Archäologie vorläufig durch Frau Helbig bereits genügend vertreten. Hier in München scheint nach abscheulichem Wetter seit gestern sich der Frühling zu melden. Möge in Berlin das Gleiche der Fall sein, damit auch Sie bald aus Ihrer Clausur befreit werden. Vorgestern trafen die Probedrücke der Urnen richtig ein, gestern auch die Annalen für 66, die ja viel Interessantes zu enthalten scheinen. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und mit mir Ihrer Frau Gemahlin bestens. Und somit in Erwartung baldiger guter Nachrichten von Ihnen Ihr ergebenster HBrunn.
Verehrtester Herr Geheimrath Brunn an Gerhard München, 4. Juni 1866 Durch Berliner Freunde vernehme ich in letzter Zeit, daß Sie unwohl gewesen oder noch seien, und ich hatte mir schon vorgenommen, darüber driecte Erkundigungen bei Ihnen einzuziehen. Unterdessen ist nach vierwöchentlicher Reise auch das Urnenpaket nebst Ihren lieben Zeilen vom 28.4. hier eingetroffen, dessen Empfang ich Ihnen melden muß. Für archäologische Interessen ist nun freilich bei heutigen Zeitläufen wenig Platz; aber je mehr man sich das Widerliche der Politik fernzuhalten suchen muß, um so mehr werden wir unter uns an unseren archäologischen Dingen festhalten müssen, wozu ich freilich vorläufig hier zuweilen etwas Aufmunterung nöthig hätte. Ich finde diese hier bis jetzt nur in der treuen Theilnabme meiner in der Zahl freilich sehr beschränkten Zuhörer, die sich auch persönlich mir annähern. Ich tractire in diesem Sommer etruskische und römische Kunst und diese Scheidung des Italischen vom Griechischen erweist sich sehr vortheilhaft, was, wie ich hoffe, allgemein anerkannt werden soll, wenn ich einmal meine bisherigen etruscischen Studien einigermaßen systematisch zusammenfassen werde. Hoffentlich im Laufe der nächsten Jahre. Sehr bedeutende Anregungen für diese und manche andere Seite der Kunstgeschichte habe ich durch das Studium des Werks von Sanger über den Stil erhalten. Die darin entwickelten Ideen müssen zu einer Umgestaltung vieler Partien der Kunstgeschichte führen, an
2 Brunn an Gerhard München, 4. Juni 1866 der ich tüchtig mitzuarbeiten hoffe. - Ein Privatissimum halte ich in der Vasensammlung, theils um sie selbst etwas mehr im Detail kennenzulernen, theils um mir manche Frage über Geschichte der Malerei bestimmter zu formulieren. - Weitere Themata zu Arbeiten ergeben sich mir '\, auch in der Glyptothek. Vor allem bedürfen die A t'J t'tl oe.. ten und der schöne F~s mit der Hochzeit des Poseidon erneuter Prüfung und die Gesichtspunkte für einen solchen steheben mir auch bereits fest. Nur fehlt mir leider die rechts active Arbeitslust und ein gewisser äußerer Zwang zur Production. Mein Circular wegen archäologischer Vorlageblätter ist fast allgemein beifällig aufgenommen worden (Daß ich gerade von Jahn keine Antwort erhalten, liegt wohl an seiner Kränklichkeit), und so ist die Ausführung meines ersten Heftes gesichert, das wohl für das Wintersemester fertiggestellt werden kann. Von Henzen erhielt ich heute einen Brief, dem zufolge er vorigen Mo:ntag nach Paris abgereist ist, bei großer Ungewißheit seiner weiteren Reisepläne. Die Philologenversammlung, zu der ich übrigens wohl nicht gekommen sein würde, ist nun auch abgesagt; und ich werde mich wohl begnügen in den Herbstferien die ~yrischen Gebirge etwas genauer zu betrachten. Sollten Ihre Herbstreisen Sie nach München führen, so werde ich.immer nahe genug sein, (um Sie schnell erreichen zu können).
3 Brunn an Gerhard München, 4. Juni 1866 - Das Münchener Klima bekömmt mir und den Meinigen so ziemlich und Frau und Kind haben sich wenigstens körperlichwieder recht gekräftigt; aber eigentlich heimisch können wir uns hier so ganz noch nicht fühlen. In meinem letzten Briefe vergaß ich für die durch Graser überbrachten Spiegelhefte zu danken. Hoffentlich hat es Hercher in meinem Auftrage später nachgeholt. Bei meinen VorleJsungen bedauerte ich recht, daß die Kestner-Stackelberg'sche Publication der cornetaner Wandgemälde unterblieben ist, von der in Rom sich noch Probedrucke fanden. Können Sie mir nicht angeben, aus welchen Gründen sie unterblieben ? Haben etwa die schon lithographirten Steine das Schicksal der für Ihre antiken Bildwerke bestimmten getheilt ? Existiren etwa bei Cotta die Zeichnungen noch? Ich möchte gern erfahren, was Sie von dieser Angelegenheit noch wissen, um darauf hin eventuell mich mit Cotta in Relation zu setzen und wo möglich von dem etwa noch vorhandenen Material Nutzen zu ziehen. Für stylistische Untersuchungen müßten wenigstens einzelne Figuren und Köpfe als Specimen größer und besser publiciert werden, als es bisher ••••• (fehlt Satzschluß: FotOkopie) Mit dem Wunsche, über Ihre und Ihrer lieben Frau Gesundheit bald gutes zu vernehmen verbleibe ich Ihr ergebenster H. Brunn. München, 4. Juni 1866.
Brunn an G;;hard München, 13. April 1867 Verehrtester Herr Geheimrath Bayern fü~te Krieg mit Preußen, schloß Frieden und endlich ein Bündniß. Ob Sie ahnen, worauf diese Einleitung hinz~t ? Auch wir führten Krieg, schlossen Frieden und es fehlt nur noch das Bündniß. Zu einem solchen aber bietet die "kleine Brunnin" die Hand. Zwar bedarf ein Mädchen nicht so, wie ein Knabe der gelehrten Weihe in der Taufe. Dennoch wünsche ich, daß sie dieses Schmuckes nicht entbehre, und so ergeht dann an Sie in optima forma die Bitte, Sie an die Spitze der Pathen unserer Kleinen stellen zu dürfen. Zur Gevatterin haben wir Ihnen meine treffliche Schwiegermutter ausersehen, und da diese anfängt, an die Rückreise in ihre Heimath zu denken, so haben wir die Taufe auf nächstem Dienstag Nachmittag angesetzt. Kann ich auch bis dahin von Ihnen keine Antwort erwarten, so darf ich doch wohl Ihrer Zustimmung sicher sein und werde mir daher erlauben, Sie durch meine eigene Person bei der Taufe selbst zu vertreten. Meine Frau hat sich etwas langsamer als wir erwarteten, aber doch st~ig erholt und seit einigen Tagen das Bett verlassen. Die Kleine, die wir übrigens wahrscheinlich nach meiner Frau Ida nennen werden, gedeiht vortrefflich, und scheint sich kräftig, aber hoffentlich etwas anmutiger als ihr colossales Vorbild auf der There-
_ 2 Brunn an Gerhard München, 13. April 1867 sienwiese zu entwickeln. Ohnehin scheint mir das Princip der Colossalität in der Archäologie vorläufig durch Frau Helbig bereits genügend vertreten. Hier in München scheint nach abscheulichem Wetter seit gestern sich der Frühling zu melden. Möge in Berlin das Gleiche der Fall sein, damit auch Sie bald aus Ihrer Clausur befreit werden. Vorgestern trafen die Probedrücke der Urnen richtig ein, gestern auch die Annalen für 66, die ja viel Interessantes zu enthalten scheinen. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und mit mir Ihrer Frau Gemahlin bestens. Und somit in Erwartung b'ldiger guter Nachrichten von Ihnen Ihr ergebenster HBrunn.