282 Henzen an Gerhard Rom 8/VII/1843 Hochgeehrter Herr Professor Im Auftrage Dr. Brauns erlaube ich mir, Ihnen zu schreiben, und zwar zunächst, um Ihnen über die Walachischen Inschriftenfu berichten, welche Sie uns vor einiger Zeit zusandten. Ich theilte sie dem Grafen Borghesi mit, welchem die erste von Gallacz stammende unbekannt war, weßhalb er uns darüber einige Zeilen geschickt hat, die mit Ihrer Erlaubniß im Bullettino erscheinen werden. Die zweite größere, über deren Echtheit er bedeutende Zweifel hegt, findet sich schon bei Gruter 59,8, bei Fabretti und anderswo, und stimmt die Ihnen zugesandte Abschrift ganz mit dem dort publicirten Texte überein. Schon Maffei ( arte critica lapidaria p. 313. ) hat die Unechtheit bewiesen. Borghesi meint daher, der Herr Consul Neigej e~r bau/r habe nicht ~Abschrift des Steines selbst geschickt, sondern dieselbe etwa in irgend einem alten MaJn+~ nuscripte mit den sicher darin befindlichen ~polationen gefunden. Aus der dritten endlich, die überdies vielleicht schlecht copirt sei, ließe sich nichts machen., Dr. Braun befindet sich noch hier, da der Druck der Annalen noch immer nicht ganz vollendet ist. Einstweilen hat er seine Abreise auf Dienstag oder Mittwochen festgesetzt, und ich hoffe nicht, daß neue Hindernisse eintreten werden. Er grüßt bestens.
282 Renzen an Gerhard 8/VII/1843 2 • Aus Athen hatte ich vor einigen Tagen einen Brief vom 25. v. M. von Prof. Ulrichs, nach welchem Ross noch immer auf Beantwortung seines Entlassungsgesuches wartete, so daß also die neuliche Nachricht der Augsb. Allgem. ungegründet ist. Ulrichs selbst stand im Begriff, nach Troja zu reisen, wo er topographische Untersuchungen zu machen gedachte. Indem ich mich schließlich Ihrem Wohlwollen bestens empfehle, verbleibe ich hochachtungsvoll und ergebenst Rom, 8/7 43. Sr. Wohlgeb. Herrn Prof. Ritter E. Gerhard Berlin W. Henzen.
302. Hochverehrter Herr Professor! Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard Rom, 21/7.43 Ihr Schreiben vom 5. d.M. erhielt ich gestern und beeile mich, t t J. °n der FIoffnung, daß mein Brief Sie dasselbe zu bean wor en, noch in Berlin erreichen werde. Braun ist am 11. abgereist. Ich erhielt heute Nachricht von ihm aus Pavia vom 15ten. Die Briefe an Vollard und Gennarelli sind besorgt, letzterer läßt sich Ihnen bestens empfehlen und Ihnen einstweilen durch mich seinen Dank abstatten. Zur Beischaffung der fehlenden Tafeln werde ich ihn anzuhalten suchen, da er etwas nachläßiger Natur ist. Voik Von den französischen Annalen schreibt de Witte affi 22. Juni1" der Druck sei vollendet, und er hoffe, sie würden bald spediE1:rt werden; zugleich meldet er, daß alsbald der Druck des 1. Heftes für 1843 beginnen werde. Daß die Inschriften auf der Schale von Strogqnoff altarabisch seien, ist l\ligliarinis Ansicht. r:let. Lanci erklärt sie für Syrisch,Chaldäisch oder Nestorianisch und zeigte mir gestern ein solches Alphabet, in welchem einzelne Buchstaben allerdings Aehnlichkeit mit denen der Schale hatten. Uebrigens sei die Copie zu ungenau, um mehr davon sagen zu können, als daß das Werk etwa in das 7 ode 8te Jahrhundert unserer Zeitsrechnung gehören müßte. Damit stimmen nach ihm auch die Figuren überein; diesen sehr ähnliche zeigte er mir auf Arabischen Denkmälern des 6. ode 7t.Jahrhs. Met. Lanci steht übrigens im Begriff, nach Paris zu reisen, um dort sein groBes vJerk über arabische Inschriften zu publicirren. Indem ich mich schlieflich Ihrem Wohlwollen bestens empfehle, verbleibe ich Rom, 21/7 Lj-3. Ihr ergebenster W. [ enzen. '-'
/" . ) 431. Verehrter Herr ProfessoT H~en an Prof.Ritter E,Gerhard, Wien Rom, 7/10.43 Ihr Schreiben vom 5ten empfing ich so eben und beeile mich, dasselbe zu beantworten. Es freut mich sehr, daß Sie die Diligence erträglich gefunden, u.schließe auch daraus, daß auch Ihre Frau Gemahlin die Reise glücklich überstanden hat. Leid t/v",j- ~ mir nur, besonders der letzteren wegen, daß Sie so schnell wieder abreisen mußten, zumal da Sie dadurch vielleicht nicht einmal einen Brief erhielten, den ich für Sie nach Florenz geschickt. Ich habe übrigens die Veranstaltung getroffen, daß in diesem Falle Viensheux denselben in Empfang nimmt und ihn Ihnen poste restante nach Wien schickt. Die vergesE:enen Papiere werden in Ordnung sein. Ich lege das besprochene Ellogium Rosellini, das Sie v-tiinschten, bei. _()jlvvr6~J Bacheggio hat von den Vasenbildern\den ersten statt des zweiten B"-andes erhalten, so daß diese Sache in Ordnung ist. Die kleine Vase aber könne er nicht geben; sie gehöre Calabresi zusammen ..a1,A/~ ,4Ui..tn,.L.RA., mi t der guarnizione di porta, 'B:1:BffiUndem IvIetallgefäß und dem Focolare. Blechig und Horkel grüßen bestens. Vollard sah ich noch nicht. Mit dem Metternichschen Briefe sind Sie hoffentlich zufrieden; ich habe die Flecke mit Brot so ziemlich hinweggebracht; ihn ganz abschreiben war doch eine wahre Pönitenz. Fogelberg, der sich Ihnen bestens empfielt, gab mir einliegenden Brief für bie. Die Sachen an Grifi werde ich besorgen. Indem ich Ihnen schliePlich auch fernerhin eine glückliche Reise wünsche, bitte ich, mich Ihrer Frau CY'emahlin bestens zu empfehlen und verbleibe Horn 7/10 43. Sr. Wohlgeb. Herrn Prof. Ritter Gerhard, Wien. Ihr ergebenster W. Henzen Domenico sagt mir, daß die Concia mit dem morgenden Courier die von Lanci verlangten Schmucksachen er\,rartet; sind dieselben sofort nach Berlin zu senden oder mit Gelegenheit ?
"". r <" 446 Henzen an Gerhard Rom 21/X/1843 ~~~ Verehrt~r Herr Professor Hoffentlich wird Sie dieser Brief glücklich wieder in Berlin angelangt finden, und wünsche ich von Herzen, daß die Eile der Reise weder Ihrer Frau Gemahlin noch Ihnen selbst geschadet haben möge. In W~n haben Sie ohne Zweifel alles richtig angefunden. Die Spiegel etc. habe ich Kestnern noch nicht übergeben können. Er ist erst seit vorgestern aus Neapel zurück, ich selbst aber seit fast 14 Tagen quasi krank. Ein furchtbarer Scirocco von ca 10 Tagen mit Unterbrechung nur eines Tages und eine kleine Erkältung, die sich auf Kopf und Magen warf und endlich eine Art von Ge~ucht herausgebracht hat, hat mich so heruntergebracht, daß mir selbst das Schreiben dieses Briefes schwer wird, und ich daher um ~ntschuldigung bitten muß, wenn derselbe so kurz ausfällt. Aus demselben Grunde habe ich Grifi noch nicht aufgesucht und bringe nur Grüße. Ihnen nur die der Freunde, welche mich besucht haben, d. h. Horkels und Blechigs. Preller ist in Neapel. An E. Curtius bitte zu sagen, daß ich gestern seinen Brief erhalten und möglichst bald antworten werde; eben so Wiese zu grüßen und mich bei ihm zu entschuldigen. Einliegend erhalten Sie, was noch für Sie angekommen.
( \ 446 2 Henzen an Gerhard 21/X/1843 Mich Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin Andenken bestens empfehlend, Ihr w. Henzen Rom 21/10 43.
(, 487. l:/Vv~ Verehrte~Herr Professor Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard, BIn. Rom, 4/11.43 Da ich erst mit dem letzten CourEr, d.h. am vorigen lVlontage, die Schmucksachen für fl~ aus Neapel erhielt, so beeile ich mich wenigstens, sie ~Cb~91± mit erster Gelegenheit zu überweisen. # Ich hoffe, recht bald von Ihrer glücklichen Ankunft in Berlin und von Ihrer und Ihrer Frau Gemahlin Befinden Nachricht zu erhalten. - Von Braun weiß ich seit Ihrer Abreise von hier gar Nichts, was mich fast besorgt macht. Hier hatte alle Welt, mich mit einbegriffen, die Grippe, so daß Sie eben zu rechter Zeit Rom verlassen haben. Horkel und Kestner lassen grüßen; letzterer war auch unpäßlich, ist aber jetzt so ziemlich hergestellt. Für Lepsius hat er einen gewissen Georgi aus Leipzig engagi~rt, welcher ehestens abreisen wird. - In Bezug auf die Etrusk. Vasenbilder ist er noch unschlüßig. Von Avellino habe ich auch noch keine bestimmte Nachricht; er schrieb nur, daß die Bibliothek durch Aloe Ihre ~Lrk~ empfangen habe, ihm selbst die letzten Theile noch fehlten. Ich habe ihn daher um genauere Angabe des Fehlenden ersucht u. erhalte wohl morgen M1twort. Ich bitte, mich Ihrer Frau Gemahlin bestens zu empfehlen u. verbleibe Rom, Lj/11 L~3. Herrn Prof. Ritter E. Gerhard Berlin. Ihr ergebenster W. Benzen
464. Benzen an Prof.Ritter E.Gerbard Rom, 11/11.43 Verehrter Herr Professor Es thut mir sehr leid, daß Sie nicht über Wien gegangen sind, wo Sie alles Vermißte erhalten haben würden, mit Ausnahme der , die sich erst später hinter einer Comlilode gefunden hat, und von der ich zu schreiben vergessen haben muß. Jetzt werden Sie hoffentlich nicht nur seine Sachen, sondern auch ~ . zwei andere Briefe von mir mit Einlagen u. den von Lan~ besorgten Kleinodien richtig bekommen haben. Alles, was ich erhalten, habe ich abgeschickt. fv1i t dem Corpus Inser. für C+e-, Orti hat es ja, denke ich, keine Schwierigkeit. Von dem fase. 3 des val. 11 hat Secchi u. Avellino bereits ein Exemplar erhalten, wobei ich übrigens gefunden, daß in einem der noch vorhandenen die Vorrede fehlt, was Sie vielleicht Reimer zu bemerken die Güte haben, damit er das Blatt gelegentlich schickt. I r·1$,gliarini würde mit riächstem Courier die Spiegel schicken. Avellino erhält morgen die verlangten UV~k~ mit Ausnahme der IVIysterienbilder, an denen ich keinen Preis angemerkt finde, und die ich, da ihr ]'ormat auch nicht zu dem der übrigen paßt, bis zu Brauns Rückkehr liegen lassen will, um nicht dem Courier Mein Extrapaket aufzuladen. Kestner habe ich vergebens aufgesucht, um das Problem mit ihm zu besprechen. So viel ich Buch kenne, möchte ich glauben, daß durch Ihre Vermittlung die Sache bestens gehen vrurde. Da Braun indeß in frühestens 8 Tagen eintreffen muß, so möchte ich doch bis dahin sie ruhen lassen; ich weiß mit Abfass ung von C{A--~,Ut.~{lßM Schriften nicht umzugehen, und Kestner wohl auch schwerlich gut zu rathen. Horkel grüßt bestens. Preller muß nach seinem letzten Brief in Sicilien sein. - Canina grüßt und läßt Ihnen ein baldiges Schreiben ankündigen. Es sei noch keine Sitzung der Akade~e -ff!ft4JL-~2u~/I.,<-q~ gewesen, und habe er deshalb die Auswechslung der GG-ldsendungeB noch nicht bewirken können. Bei Vollard war ich soeben, um ihm Ihre Ankunft in Berlin zu melden. Er läßt Ihnen sagen, daß er seine Familie am 31 Oe!. vorn Lande nach Rom zurückgebracht, u. grüßt mit allen freund-
533. Rom, 2.12.43 Henzen an Gerhard, B1n . J/13/ HeehVerehrte~Herr pr;ofessor In Antwort auf Ihr Schreiben vom 16. v.Mt. zeige ich Ihnen zunächst an, daß die Vasen von Piacentini nicht zu haben sind. Die Palladiumsvase hat er dem Cardinal Lambruschini geschenkt, durch den sie an das Gregorianum gekommen ist; die Rückseite möchte sich daher nicht leicht zeichnen lassen. Die Badevase will er selbst behalten. Sie ist vortrefflich erhalten; wenn Sie von derselben eine Zeichnung wünschen, auch ohne sie kaufen zu können, so hat das keine Schwierigkeit, da der fvlann sehr gefällig ist. Mit Capranesi hat Braun gesprochen.-Der Institutsformulare sind Sie wohl zunächst nicht benöthigt; ich erwarte daher eine Gelegenheit, um nicht das Porto daran zu wenden. Es thur mir leid, daß ich Lancis Sendung sofort wei ter spedi~'rt habe ;ich bildete mir ein, von Ihnen gehört zu haben, es seien Geschenke für Berlin darin, u. glaubte daher, sie abschicken zu müssen, zumal da Lanci selbst, nachdem er so lange gezögert, nun die Sache mir sehr dringend darstellte. Ich wagte auch nicht, die Portofreiheit des Instituts darauf zu setzen, da bei Öeffnung auf dem Postbureau die Sachen vielleicht nicht für archäologisch gelten konnten. Gargallo wird mit dem nächsten Courier das Gehörige erhalten. Wie Fogelbergs Brief abhanden gekommen, begreife ich nicht, werde mich aber bei. ihm erkundigen, ob auch etwas Bemerkenswerthes darin gestanden. Ich war nochmals deshalb bei ihm, ohne ihn anzutreffen. Ich vermisse unter der Notiz über den Preis Ihrer Werke die f'1ysterienvasen, von denen ich einstweilen ein Exemplar an Avellino auf dessen Verlangen geschickt habe; auch Braun erinnert sich desselben nicht. Sie werden bereits aus dem Bulletino gesehen haben, daß die Sitzung vom 27. Sept. daselbst besprochen ist. Braun meint daher, wir könnten ein einzelnes Blatt mit der Preisnotiz beilegen, was nächstens geschehen wird. Gennarelli ist scheußlich nachlässig u. muß immer getreten werden, was ich nicht unterlassen werde bei jeder Gelegenheit zu thun.
H(G , Der i(~ ~J'IIfoLl~c. wird gelegentlich seinen Weg nach Berlin zu finden wissen; weshalb er nicht schon mitgekommen, schrieb ich Ihnen neulich. - Horkel und Blechig danken für die Ausrichtung ihrer Bes~lungen und grüßen bestens. Hoffentlich ist Ihre Frau Gemahli~;~ederhergestellt. Ich bitte, mich derselben bestens zu empfehlen u. in freundlichem Andenken zu behaltenx Ih~ ergebenste~ 'l. W. Henzen Rom, 2/12 43. Daß Ihre Vasen restauriert werden sollen, wußte Braun nicht; übrigens hat Monta.~ri noch nicht Hand anlegen können. 5~6. I\eigebaurs Inschrift habe ich Benzen für Borghesi übergeben, Köhnes r1ünzzeichnungen zum Kupferstecher gebracht. Ich denke sie, sobald ich den Text habe, im BulLozu publizi'ren. Capranesis Teoscopulo schien mir nicht zerlästert, übrigens mag ich keine Art von Verantwortung auf mich nehmen. Vollard schwärmt für das Bild. Soll Ihr Thonbesitz in seinem gegenwärtigen zusta~~~ier abgehen??Die Priarros-Jasonvase gehört mir: ein Prachtstück • . Da Arduini mir eine Blechrolle für Sie hergebracht, so glaubte ich sie mit dem Courier senden zu müssen. Benzen aber versichert mir es habe Zeit damit für eine Kiste. Also bleibt es hier. Eben ist Brunn angekommen. Ihr _EBr. Rom 2/XII 43. Ich habe den Caninaischen Brief seines dicken Couverts beraubt, um Ihnen das Porto zu ersparen; verzeihen Sie daher, daß ich ihn erbrochen. Sr. Bochwohlgeb. Berrn Prof. Ritter E. Gerhard Postfreie Angelegenheiten des archäol. Instituts VJH. Rom Berlin.
o 555. Rom, 16.12.43 Henzen an Gerhard Verehrtester Herr Professor Ich bedaure, Ihnen für die Lancischen Kleinodien so bedeutende Portokosten gemacht zu haben, wußte mir aber nicht anders zu helfen. Den B~rief von Leemans habe ich Braun übergeben; die Sache wird eiligst in Ordnung gebracht werden. Die Uhr habe ich richtig erhalten; ich denke, daß Sie sich derselben noch erinnert. Von Borghesis Secretariat weiß Ihnen Braun nichts zu sagen. Die Vase des Tiresias u. Paris habe er nicht gesehen, halte indeß Vorstellung nicht für die Scene des Odysseus in der Unterwelt. Des Portos wegen schicke ich Ihnen diesen Brief mit einem Schreiben Caninas u. Ninervinis durch die Gesandtschaft • .er~ . Braun, Horkel, Preller, Kestne~ ~ßen. Ich hoffe von Herzen, daß Ihre Frau Gemahlin indeß völlig hergestellt ist, u. bitte, mich derselben bestens zu empfehlen. Rom 16 43. 12 Herrn Prof. E. Gerhard, Berlin Ihr ergebenster W. Henzen
29 Henzen an Gerhard Rom 27/I/1844 Verehrtester Herr Professor Zunächst meinen besten Dank für Ihre freundlichen Grüße zum neuen Jahre, die ich von Herzen erwiedere. Ich hoffe, und bitte Sie, daß Sie mir in der Folge eben so gewogen bleiben mögen, wie Sie es bisher mir waren, und will nur wünschen, daß ich Gelegenheit finden möge, durch die kleinen Dienste, zu welchen das Leben in Rom in Stand setzt, hier und da Ihnen wiederum etwas nützen Z. zu können. ~nächst werde ich mich bemühen, gewissenhaft alle Archäologischen Novitäten für Sie zu notiren. Ich schicke heute noch nicht ein Verzeichniß, da ich mit Canina noch erst über seine Werke Rücksprache nehmen möchte; ich habe ihn mehrmals vergebens deshalb aufgesucht. Sagen Sie mir nur gefälligst, wann Sie die Liste publiciren wollen; dann soll es an mir nicht fehlen. r--- Ihre Vasen hatte ich keineswegs vergessen; Mon- (tanari ist aber so ganz durch Brauns Galvanoplastik in Anspruch genommen, daß so bald schwerlich zu hoffen ist, daß er Hand an sie lege. Dazwischen arbeitet er noch an der dritten Gropiusschen Vase, welche jedoch fast vollendet ist. f Recht. I seitig. L-- In Bezug auf die Neapolitaner haben Sie gewiß Auch ist der kleine Minervini so schrecklich vielEr bekommt indeß von hier auch schon mitunter
29 Henzen an Gerhard 27/1/1844 2 \ die Wahrheit zu hören. L···- Gennarelli läßt sich Ihnen bestens empfehlen. In Bezug auf Ihre Werke sagt er mir, daß von der Corsiniana für den Augenblick Nichts zu hoffen sei, da dort wegen gewisser Bauten Alles in Unordnu~g sei; dagegen will er mich mit dem Bibliothekar der Casanatensis bekannt machen und meint, derselbe werde alsdann wohl dieselben anschaffen; er habe auch schon mit ihm davon gesprochen, aber den Preis nicht gewußt. Eine Preisnotiz wird allerdings nützlich sein; wir hätten sie schon gegeben, wäre nicht die letzte Nummer des Bullettino noch immer verzögert. Lanci war hier auf wenige Tage und ist dann sofort nach Neapel zurückgereist; das ist jetzt der fünfte Monat. Aloe ist in diesem Winter stets krank am Fieber; vielleicht hält ihn das ab, sich zu bemühen für Ihre Angelegenheiten; ich werde mit dem nächsten Courier bei ihm anfragen. Der gran seccatore generale dell'Instituto, Gervasio, fühlt sich höchst unglücklich, weil er auf seine zahlreichen Briefe von Ihnen keine Antwort erhalten und nicht einmal wisse, ob seine Dissertationen, deren Besorgung Sie übernommen, an Böckle und Franz gelangt seien. Ich habe gesucht, ihn zu beruhigen, da sich das von selbst verstehe; allein der gute Mann ist zu sehr Pedant, als
\ J ) 29 Henzen an Gerhard 27/1/1844 3 daß er nicht auf jede Zeile gleich eine Antworft verlangte, eine Art von Correspondenz, zu der freilich nicht jeder Zeit und Lust hat. Ich lege die Durchzeichnung einer in Aegypten gefundenen Inschrift bei, welche Sie vielleicht Herrn Prof. Franz könnten zukommen lassen. Wir konnten sie nicht entziffern und gaben sie an Secchi, welcher behauptet, sie sei koptisch; da wir aber völlig griechische und nur griechische Buchstaben sehen, auch Wörter, wie zu lesen glauben, so halten wir das für eine Ausflucht und möchten Prof. Franz darüber befragen. Schließlich meinen Dank für die Güte, mit der Sie sich meiner hinsichtlich meiner Stellung zum Institut annehmen; nicht minder für Ihre Telephus-Abhandlung. Curtius' Delphica haben wir endlich erhalten; ich wollte ~M gestern sie im Institut vorlegen, aber es fehlte ~ Zeit. Die von Ihnen uns zugesandten Inschriften sind-an Borghesi geschickt; die aus der Walachei war sehr wichtig; wir werden sie im Bullettino nächstens geben nebst den freilich für jetzt noch wenigen Bemerkungen Borghesis. Ausführlichere Besprechung derselben scheint er sich für h eine Arbeit vorzubehalten, die er über Arnet~s Diplome für die Annalen macht. Die freundlichsten Grüße von den Capitolinern, Kestner etc. Es freut mich von Herzen, daß Ihre Frau Gemahlin/sich einer besseren Gesundheit erfreut und bitte • I L~~J~
\ 29 Henzen an Gerhard 27/1/1844 4 ich um meine Empfehlung an dieselbe. Ihr ergebenster w. Henzen Rom 27/1 44 Palin wünscht zu wissen, ob Sie noch keine Aussichten für seine Sammlung haben. Sr. Hochwohlgeboren Herrn Prof Ritter E. Gerhard Postfreie Angelegenheiten des Archäol. Instituts \~ Berlin
( \ 114. Rom, 19.3.44 Henzen an Gerhard Hochverehrter Herr Professor ! Durch Braun werden Sie indeßen die Mitgliederliste erhalten haben; ich muß jedoch bei derselben bemerken, daß Bleshig, der auf derselben als ausgetreten steht, seitdem aufs Neue eingetreten ist. - Ueber die Angelegenheit des Prinzen August wird Braun ebenfalls berichtet haben. Lanci ist noch immer in Neapel, jetzt fast 7 Monate! - Von der Griechischen Inschrift schicke ich Ihnen, wo möglich, einen Abdruck. Secchi hat dieselbe bei sich, u. die Jesuiten wollen sie für ihr l\1useum kaufen. Es wird daher schwer halten, sie herauszubekommen, da Secchi schlau genug sein wird, zu merken, daß man ihm auf den Zahn fühlen will. Uebrigens zweifelten wir hier auch vorher nicht, daß das Koptische eine Ausflucht sei, obwohl wir nur wenig zu lesen vermochten. Von Ihrer archQol. Zeitung haben wir allerdings erst 2. Lieferungen. Unser SchluBbulletino werden Sie erhalten haben. Für die ersten Nummern von 44 ist Alles in Bereitschaft, aber die Franzosen lassen warten. Von Palagi erhielt ich dieser ~I'age 42 Scudi für Ihre Rechnung, d.h. für 1. Spiegel~ 11 Sc. 8.50, Auserlesene Vasen 11 Sc. 17, u. 1. Etrusk. u. Campanisehe Vasen 16.50. Ich bemerke Ihnen dieses, weil er das letzte Werk nicht durch mich, sondern durch einen Buchhändler Fink erhalten, damit Sie nicht durch letzteren Zahlung erwarten. Ich erfahre erst bei dieser Gelegenheit (es scheint ein Brief an ihn mit meiner Anfrage verloren gegangen zu sein), daß er den 1. Theil beider Werke nicht erhalten hat u. überliefere sie heute an die Gesandtschaft. Von Promis weiß ich ebenfalls nicht, wie es in dieser Hinsicht steht, will aber doch lieber Nachricht abwarten, obwohl sich voraussetzen läßt, daß ihm die ersten Theile auch fehlen. Horkel ist seit Carneval in Neapel, resp. Sicilien, bei sehr schlechtem Wetter. Das lieB sich erwarten; allein er hielt es für vorteilhafter wegen der Bibliothek, die nach Ostern weniger Feiertage hat. Ich danke Ihnen von Herzen, daß Sie meinen Inschriftenangelegenhei ten so freurcdliche Theilnahme spenden; ich werde hoffentlich in Kurzem Ihnen wenigstens eine Kleinigkeit vorlegen können. Wenn Ihnen dieselbe genügend scheint, so brauche ich wohl kaum
( )) ( noch für mich um Ihre gütige Unterstützung zu bitten./ Es freut mich sehr, daß Ihre Frau Gemahlin die Folgen der schnellen Reise völlig überwunden hat; ich bitte,mich ihr bestens zu empfehlen. An Gervasio habe ich Ihre j\1i ttheilung übermacht; er wird wohl jetzt endlich beruhigt sein. Wiese und Curtius bitte gelegentlich zu grüßen. Leben Sie wohl u. behalten in freundlichem Andenken Rom, 19 44. 111 Ihren ergebensten W. Henzen.
b w . . Rom, 16.4.44 Henzen an Gerhard Verehrter Herr Professor Ich beeile mich, Ihnen die Notizen für die Bibliographie, die ich mir gemacht u nicht bei Ihnen finde, zu schicken, etwas verspätet freilich wegen einer kleinen Reise nach Toicanella, Cornet usw, von der ich kaum zurückgekehrt bin. ~zen, W., nicht G. Der Aufsatz über die Ebene von Troja ist von Welcker; ich würde Ihnen jedoch rathen, ihn nicht zu erwähnen, da er nachher von Eckenbrecher sehr scharf mitgenommen ist u nach dem Urtheile derer, die Troja sahen, nicht mit Unrecht. Ich war nicht mit in Troja. Sie kHnnen ~ei mir etwa setzen: Ueber den gegenwärtigen Zustand der AltHer~thümer von Griechenland, oder den unterzeichneten Aufsatz über das Museo gregoriano. Bei den Annalen ist Welcker ausgelassen. Ulrichs, die Schrift über das Attische Emporium ist verschieden von de~über die Häfen; die letztere wird Deutsch in den Schriften der Münchner Academie ers"teinen ode erschienen sein. Braun hat vielleicht noch einige Notizen hinzuzufügen; ich werde ihm diesen Brief deshalb vorlegen. - Ich war, wie oben gesagt, mit Preller u. Stephani in Etrurien, zunächst um eine Inschrift nachzusehen. Neues kam wenig vor. Bei Corneto neue Ausgrabungen, in einem Grabe ein kleines Gemälde, wovon ich im BU[let~n~einige Worte sagen werde. Könnten Sie vielleicht mir angeben, was Thorlacius aVCe1 Alterthümer von Sicilien geschrieben? Mit der Bitte um meine Empfehlung an Ihre f~ CeMA.CLU.;..,.. ~ { 71 "< ()..<:,.- .) ,1\ I Rom 6 IV 44. (Ecke Jerausgeschni tten) l' -.z-
Henzen an Gerhard Rom 23/VI/1844 Hochverehrter Herr Professor Sie werden hoffentlich entschuldigt haben, daß ich Ihren letzten Brief so lange unbeantwortet gelassen. Braun hat Ihnen wohl den Grund angegeben; ich war zu angegriffen, als daß ich einen Brief hätte zu Stande bringen können. Ich schreibe Ihnen heute am Tage vor meiner Hochzeit. Meine Braut, mit 'der ich seit etwa 1 1/4 Jahren verlobt war, ist die Schwägerin meines Ihnen ja auch bekannten Landsmannes Steinhaeuser, Auguste Franke aus GÜstrow. Ich gehe morgen auf einige Tage in's Gebirge, und nach meiner Rückkehr wird Braun sofort abreisen. Einstweilen hat der Druck der Annalen begonnen und hoffe ich, bald damit fertig zu werden; doch werde ich vor Ende des August schwerlich nach S. Marino kommen können. Ich danke Ihnen von Herzen für Ihre freundliche Theilnahme an meinen epigraphischen Studien; möchte ich Ihrer guten Meinung ei~~r Maßen genügen können 1 Alles, was ich bis jetzt gemacht habe, ist die Erklärung zweier Inschriften, deren eine wohl in den Annalen, die andre im Bullettino erscheinen werden; Borghesi freilich hat viel dabei ge~n; dennoch meint Braun, ich solle Segmentalabdrücke machen lassen und Ihnen einige zuschicken. Indeß wird sich darauf Nichts begründen lassen. Je mehr ich mich mit epigraphischen Studien beschäftige, desto
Henzen an Gerhard 23/VI/1844 2 ausgedehnter erscheint mir das Feld; aber ich hoffe viel von dem Aufenthalte bei Borghesi, zu dem ich freilich allzu unvorbereitet komme, da mir der Index zu viel ~eit genommen hat und noch nimmt. Jedenfalls möchte ich Nichts übereilen um nicht durch vorschnelles Hervortreten mit einer unreifen Arbeit Alles zu verderben. Uebrigens hoffe ich jetzt in höchstens 3 Wochen, von meiner Rückkehr an gerechnet, mit dem Index fertig zu werden, so daß ich dann noch eine kleine Zeit zur VorbereicA,.ttf tung für S. Marino/zu etwaiger Ausarbeitung einiger epigraphischer K~inigkeiten behalte. Ueber das Unglück der Bücherkiste für Gerstäcker ~ bin ich sehr bedrückt gewesen; zu meiner Beruhigung meint er, daß ich mit deren Verpackung Nichts zu thun gehabt. Die Bücher waren in meiner Anwesenheit hineingelegt, worauf sie des leeren Raumes wegen noch offen gelassen wurde. Als ich sie wieder sah, war sie geschlossen. Braun wird Ihnen geschrieben haben, daß er das Unheil einer Unvorsichtigkeit der Dogana beimessen zu müssen glaubt. Sobald wir die Sachen wieder erhalten haben, werde ich an Gerstäcker selbst schreiben. Ihrer Frau war von Martha gefunden und gewa:::e~ !I(!a J : "f <, \ ber dieselbe indeß entlassen wurde, so muß ich gestehen, \ \~~ß mir die Sache aus dem Gedächtnisse gekommen. Ich möchte Ihnen zu Correspondenten des Instituts
Henzen an Gerhard 23/VI/1844 3 zwei Engländer vorschlagen, die Herren T. S. Ainsley, • Eatonqquare, London, Maler, und George Dennis, ArchiI'" Wl tekt, Ash-Grove, Hackney, near London. Vo~ erstere~ haben wir in den Monumenten für 43 drei Tafeln Etruskischer Gräber mit Erklärung; er beabsichtigt eine Reihe von Veduten Etruskischer Städte zu publiciren. Letzterer hat die Erklärung des Ainsley durch neue Notizen bereichert, außerdem einen Vortrag im Institut über eine neu entdeckte Stadt in Etrurien gehalten und eine Abhandlung darüber angekündigt. Ich habe ihnen in Brauns Auftrag bereits angezeigt, daß ich sie Ihnen vorschlagen würde. Bei Dennis treibt mich ganz besonders der Egoismus. Ein Freund von ihm besitzt eine große Anzahl Lateinischer Inschriften aus dem Innern von Tunis, welche ohne Zweifel ganz unbekannte Er hat mir versprochen, sie mir zu verschaffen, und ich wünschte seinen Eifer rege zu halten. Wenn Sie balcl ihm(das Diplom zukommen lassen könnten, würden Sie auch mich sehr verpflichten. Bevor ich abreise, werde ich auch das Bullettin, von dem in dieser Woche NO VI, Bogen 7 erscheint, so weit bringen, daß es eine Weile ruhen kann. Dann erhält Brunn die Schlüssel der Bibliothek und schickt mir die etwaigen in dieser Jahreszeit ja auch nicht zahlreichen Briefe wöchentlich nach S. Marino. So denke ich, wird kein Nachtheil entstehen.
Henzen an Gerhard 23/VI/1844 4 Ich bitte um meine Empfehlung an Ihre Frau Gemahlin. Meine Braut läßt sich Ihnen und Ihrer Frau unbefkannter Weise gleichfalls bestens empfehlen. Horkel reist wohl in 8 Tagen. Vollards Familie geht am Dient stag nach Neapel. Verzeihen Sie mein eiliges und unleserliches Schreiben; ich schreibe bei Steinhaeuser, und Sie wissen, bei Künstlern spielt die Feder nicht eben eine Hauptrolle. Mit der Bitte, mir auch in der Zukunft Ihr Wohlwollen zu erhalten Ihr ergebenster W. Henzen Rom 23/VI 44. r- Sr. Hochwohlgeb. Herrn Prof. Ritter E. Gerhard I Berlin I ~
) 294 Henzen an Gerhard Rom 9/VII/1844 /j Hochve~~ter Herr Professor v Cl-l.<- Ich beeile mich Ihr an B~ gerichtetes Schreiben vom 8. v. M. zu beantworten, welches auffallender Weise erst gestern hier eingelaufen ist. Den Braun privatim betreffenden Inhalt theile ich ihm in meinem heutigen Briefe mit. Daß er am 1. d. M. abgereist, werden Sie bereits wissen. Sie sind nicht damit einverstanden, daß ich die Institutsangelegenheiten Lanci überlasse. Es möchte jedoch ein andrer Ausweg schwer sein. Verabredung mit Braun war, daß Brunn von mir nur die Bibliotheksschlüssel erhalten sollte, um etwaigen Forderungen zu genügen. Briefe sollte er mir wöchentlich einmal nach Marino schicken, das Bullettino aber von mir vorher möglichst weit gebracht werden, so daß ein Stillstand nicht so nachtheilig würde. Weiteres an Brunn zu übertragen ist unmöglich. Ueberdies ist er noch mit Kestner in Neapel, so daß nicht daran zu denken ist, ihn noch etwas einzuexerciren. Ich fürchte übrigens, daß die Vacanz gar nicht so lang werden wird, da mich der Druck u.s.w. gewiß bis gegen Ende des August fesseln möchte. Sie wissen selbst, wie schwierig es ist, solche Dinge hier rasch zu betreiben. Daß ich Alles daran setzen werde, schnell fortzukommen, versteht sich, zumal da der diesjährige Sommer ganz abscheulich ist durch den Scirocco, der ununterbrochen
~- 294 Henzen an Gerhard 9/VII/1844 2 herrscht und mich, da ich im vorigen Herbste bereits Anlage zum Fieber gezeigt, wegen meiner Gesundheit etwas besorgt macht. Es freut mich sehr, daß Sie aufs Neue meine Reise nach Marino loben. Ich fühle genugsam die Nothwendigkeit, etwas Gedrucktes einzuschicken, sehe aber für die nächste Zeit nicht die Möglichkeit. Außer dem Drucke ist es stets der Index, der meine ganze Zeit . A h· t 1n nspruc n1mm; doch hoffe ich heute fast mit S. fer~ tig zu werden und sehe so wenigstens ein Ende. Leider komme ich zu Borghesi noch gar wenig vorbereitet, werde jedoch, wo möglich, noch vor der Reise zu ihm eine Kleinigkeit ausarbeiten, die sich dann allenfalls den Aufsätzen in den Annalen und Bullettin, von denen ich neulich Ihnen schrieb, anschließen könnte. Das Bullettino wird Ihnen unterdeß bis NO V zugekommen sein ? NO VI ist längst fertig und nur durch Verwicklungen des Druckes mit der Censur bis jetzt sotto torchio geblieben. Heute wird es jedoch abgezogen. Montanari hat die Restauration Ihrer Vasen beinahe vollendet, zu der einen hat Basseggio den Fuß nicht gehabt. M. verlangt daher einen Zuschuß. Cavedoni schreibt mir: se scrive al ch. Gerß hard, ~o saluti da parte mia e 10 avverto di uno specchio Etrusco veduto dal Visconti e poi smarritosi, rappr. il tempio d'Efeso con due Amazzoni ( M. P. cl. T. 1 0 • Tav. 31 0 fine. ) Ich schreibe die Stelle tale quale ab, da
294 Henzen an Gerhard 9/VII/1844 3 \ ; ich nicht recht verstehe, was er sagen will. Was die Epigraphik betrifft, bemerke ich noch, daß Braun und ich von Villemain zu Correspondenten des Ministeriums für das große Corpus ernannt sind, was doch auch vielleicht zu Etwas führen kann. Horkel hat am 3. d. M. Rom verlassen, um mit einigen Umwegen in Etrurien nach Florenz zu gehen. Es hat ~=~ir sehr leid gethan, ihn abreisen zu sehen. Ich wünsche von Herzen, daß Ihre Badereise Ihnen ~ wohl thun werde. Nach Ihrem Briefe ist es mit zweifelhaft, ob Sie noch in Berlin zu treffen sind; doch wage ich auch nicht, sonst wohin zu schreiben. Mit der Bitte um meine Empfehlung an Ihre Frau Gemahlin Rom 9/VII 44. r--sr. Hochwohlgeb. Herrn Prof. Ritter Ihr ergebenster W. Henzen
361 3/IX/44 Verehrtester Herr Irofessor Henzen an Gerhard Leider hat mich Ihr Brief vom 29. Juli u. 13 v. M. noch in Rom getroffen, festgehalten durch den Druck der Annalen, den ich erst in voriger Woche habe beendigen kBnnen. Das Heft ist 12 Bogen stark geworden. Wir geben für 1843 9 1/2 Bogen über unsre Verpflichtung. - Sobald das Heften der Annalen u. die Versendung besorgt sein wird, werde ich endlich reisen, hoffentlich in 8 Tagen. Für 2 Bogen bullettino ist der ,.:.-atz großen 1fheils vollendet, so daß ich nicht besorge, dadurch noch gehemmt zu werden. Brunn hat mich mit großem Eifer unterstützt; ohne seine Hülfe bei den Correcturen hätte ich wenigstens den Index nicht fertig machen kBnnen, wozu mir jetzt nur das Nachtragen des im letzten Bande Enthaltenen fehlt. - Ich danke Ihnen von ganzen Herzen für die 'rheilnahme, die Sie meinen Epigraphicis schenken. Seien Sie überzeugt, ich fühle, wie nothwenig es ist, dß. ich. etwas) YOstensibles habe. Ich hoffe, Braun hat Ihnen gesagt, dß. es an meiner Thätigkeit nicht ließt, wenn dieses bis jetzt nicht der Fall ist; Sie wissen, eine wie umfangreiche Arbeit mir in dem Index oblag, der beiläufig 600 Seiten u~- fasst, eine Arbeit, die um so peinlicher für mich~ dadurch ward, daß ich eben nichts daneben thun konnte, das mich einiger Maßen hätte fBrdern kBnnen. In den Annalen habe ich ein unbedeutendes Ding, dem erst die beigefügt~orghesiana einigen Werth geben; eine andre Kleinigkeit ist von Borghesi approbirt, aber behalten bis zu meiner Hinkunft. - Brunn hat mir eine Abschrift der tabula alimentaria Baebiana besorgt; aber die Institusgeschäfte und der Index haben mich auch in den letzten Wochen noch gehindert, weit
361 3/IX/44 2 Henzen an Gerhard damit zu kommen, obwohl ich ziemlich viel auf die res alimentaria Bezügliches gesammelt habe. Ist es irgend möglich, d.h. finde ich in S. Marino Zeit zu einer solchen Specialarbeit, so arbeite ich sie unter Borghesis Augen aus und lasse sie dann, wenn die nächsten Annalen zu lange zögern sollten, auf eigne Rosten drucken. Brunn hat mir seine Hülfe als Corrector zugesagt, sollte ich etwa den Druck noch in meiner Abwesenheit anfangen wollen; allein ich zweifle überhaupt an der Möglichkeit, so schnell diese Arbeit machen zu können, die leicbt umfassender werden könnte, als ich selbst noch denke. - So sehr mir aber daran liegt, durch Ihre Hülfe äußerlich weiter zu kommen, so liegt mir noch weit mehr daran, Ihre gute Meinung mir zu erhalten, und ich bitte Sie daher von Herzen, nicht einer Schlaffheit oder Gleichgültigkeit zuzuschreiben, wenn ich bis jetzt Nichts habe von mir hören lassen. Es war mir um so mehr unn,öglich, da mir die ganze Epigraphik ein neues Feld war und eigentlich nocb ist; doch wird S. Marino hoffentlich viel ändern u. fördern. Mit dem Ankauf der bl~tter in Neapel habe ich Minervini beauftragt. Da sie für die Spedition der Institutswepke nicht zeitig genug hier anlangen werden, wird wohl einer der von Ihnen angemeldeten Reisenden ihre Besorgung übernehmen. Braun hat für ~ie 50 inviti formali verlangt. Ich nehme sie mit nach S. Marino und werde sie mit Borghesis Unterschrift an Brunn schicken, damit er sie der Gesandtschaft übergebe, da die gewöhnliche Speditionsweise unnütze 1 Kosten machen würde. ~--
361 3/IX/44 3 Henzen an Gerhard Durch Prof. Schnakenburg sind uns einige Ihrer neusten S?chen zugekommen. Den genannten Herrn selbst habe ich nicht gesehn, da er seine Adresse nicht zurück gelassen hatte. Auch höre ich, dß. er sehr schnell weiter gereist ist. So eben höre ich, dß. Camuccini gestorben ist. Mit der Bitte um~ne Empfehlung an lhre Frau Gemahlin Ihr ergebenster w. Henzen. Rom. 3/IX/44. Sr. Hochwohlg. Herrn Prof. Ritter Gerhard Frankfurt P. S. Ich vergaß, Ihnen meinen herzlichen Dank zu sagen für die Schritte, die Sie, wie mir Welcker schreibt, zu meinen Gunsten bei Bunsen gethan. Was im Bull. VI der Censur Anlaß gab, war das Versehen des Druckers, der es derselben erst einschickte, als es schon ausgegeben war.
( ,~ I /111 a 1'11tl () i 4./0.44Henzen an Gerhard ( (Ohne Nummer ) ~--<.- Hochverehrter Herr Professor Seit 14 Tag'en in S'. Marino angelangt, würde ich schon eher Ihnen über hiesige epigraphica Bericht erstattet haben, hätte ich nicht gewünscht, zuvor bestimmto/Notizen über das Französische Unternehmen zu haben. Und zwar steht es jetzt so mit demselben, daß für Berlin wohl nicht viel zu unternehmen übrig bleibt. Borghesi hat nämlich den Franzosen seine Fasten cedirt, die das Werk eröffnen werden; die Frzs. Regierung verpflichtet sich dagegen', ihm alle Africanischen Inschriften, die sie besitzt, sofern sie sich auf die (o7l,suln- beziehen, zu überg-eben. Außerdem hat er ihnen seine Sammlungen zu Benutzune; überlassen u. endlich die Leitung der Sammlung der Inschriften der Romagna u. der IJegationen Urbino u. F'esaro übernommen, die zum l.theil bereits in Ordnung sind. Im Uebrigen hat die Pariser Comission die Anordnung nach Classen, wie sie sie nch. Borghesis früherem Briefe projectirte, aufgegeben, u. die damals der Berliner Akademie vorgeschlagne Behandlung nach geographisehen Eintheilungen angenommen. Ich habe den gestrigen u. einen Theil ds. heutigen Tages bei dem Hauptagenten der :Pariser, des v,ergers, auf, seiner Villa bei Rimini zu[ebracht u. bin leider ! von ihm gezwungen, mit ihm eine epigraphische Reise von cca 14 Tagen in die Marken zu machen. Es contrariirt mich aufs Aeußerste in allen meinen für S. Marino projectirten Studien, zumal da die Reise selbst nur wenig Nutzen bringen kann, indem es nur auf ein Recognosciren dabei abgesehn ist; doch glaubte ich die Sache nicht verneinen zu dürfen, um njcht die Verbindung mit den Farisern zu verscherzen,
) i Renzen an Gerhard ( vhne Nummer ) 4/X/44 2 besonders da Villemain selbst, dem Vercers meine baldige Hieherkunft angezeigt, ihn zu dieser Reise mit mir aufgefordert. Ich hoffe, dß. ds. Wetter hier oben uns nicht allzubald zur Flucht nBthigt, da ich hier noch nach der Rückkehr recht fleißig sein mBchte. Die 3 ersten Tage meines Hierseins gingen mir leider gleich dh. eine Erkältung verloren, die mich fast best~ndig ans Bett fesselte • . ~~ Was nun mich selbst betrifft, so hat ~ir die res militares zugewiesen, u. ich glaube, am Besten zu thun, mich seiner Leitung flirrs Erste ganz zu überlassen. Um zunächst ein specimen liefern zu kBnnen, hat er mir die vollständige Sammlung aller auf die equites singulares bezüglichen Inschriften übergeben, von denen sich fast alle oder doch viele noch in Rom finden müssen. Ic}} werde sie daselbst collationiren, u. dann im Laufe ds. Winters leicht eine Arbeit in der Art der Vigiles, aber nicht so groß, zu Stande brinß:en kBnnen. Zuvor indeS werde ich hier die Er1 ~rung der tabula alimentaria, wo möglich, vollenden u. zugleich die sonstigen Alimenta~chriften beifügen; die Vorarbeiten sind beinahe vollendet u. nach meiner Rückkehr werde ich sogleich ZUYAusführung schreiten können, um die AbhandlunE fertig mit nach Rom zu bringen. - Haben ~ie nur noch ein wenig Geduld mit mir. Das unglückliche Annalenregister hat mir nur bis jetzt alle andren Arbeiten unmBglieh gemacht. Ich bitte um meine Empfehlune; an Ihre Frau Gernahlin. S' Marino 4/X/44Ihr ergebenster W. Henzen
i 4/X/44 . .---'- Ihr ~.pgeb~·~s t e r /~ 8. Marj..n~4/X/ 44 //- .. ~ Henzen an Gerhard 3 Ich habe die Institutsgeschäfte an Brunn übergeben, der mir sehr treulich u. tüchtig bei den Correcturen u. der Ordnung der Bibliothek u. ds. Archivs beigestanden. Ich habe ihn in der letzten Zeit möglichst mit allen Verhältnissen bekannt zu machen gesucht; was ich Ihnen früher einmal in Bezug auf die Möglichkeit schrieb, ihm Alles zu überlassen, bezog sich natürlich nur auf die damalige Zeit, wo er noch eigentlich gar nicht mit Iastitutssachen sich befasst hatte. 80 eben schreibt mir Brunn, daß er für Sie das Wer~ über Pompej. Gemäld.e u. Mosaiken erhalten, wofü.r von Bellotti 7 Ducati entnommen sind. Ich habe ihn schon früher angewiesen, es dem Dr. Köhne mitzugeben, d.er jetzt in \ Rom ist.
Henzen an Gerhard Rom 14/XII/1844 Verehrter Herr Professor Sie werden durch Brauns Brief vom 9. d. M. erfahren haben, daß ich, noch halbkrank, hier angekommen, nachdem eine Erkältung, die mir 2 Monate lang zu schaffen gemacht, in Perugia mich einige Tage ans Bett gefesselt hatte. Sie müssen es dem zuschreiben, daß ich erst heute Ihren Brief vom 8. v. M. beantworte, und auch jetzt noch etwas kurz und unvolLkommen, da mich das Schreiben noch ein bißehen angreift. Die Franzosen scheinen in der That Ernst zu maehen. Ich hätte auch Borghesis Fasten lieber in Deutschland gedruckt gesehen und selbst lieber für ein deutsches Unternehmen gearbeitet; allein Villemain scheint den Ruhm seines Ministeriums darein zu setzen, so daß bedeutendere Mittel aufgewandt werden, als in Deutschland so leicht möglich wäre, und, da mit Didot ein Vertrag über die Herausgabe abgeschlossen ist, so möchte über das Zustandekommen wohl kein Zweifel sein. Uebrigens ist Borghesi, obwohl er mit allen Kräften das Unternehmen befördert, doch mit demselben wenig einverstanden, da er diese furia francese wenig billigt, die noch nichts gesammelt hat und schon soviel Lärm macht. Auch will er nicht, wie die Franzosen wünschen, seine Fasten an die Spitze des Werkes stellen, um de~selben Glanz zu verleihen, sondern vielmehr dieselben erst dann geben, wenn sie alle Inschriften,
Renzen an Gerhard 14/XII/1844 2 die ihm nützen können, werden publicirt haben. Ich selbst habe es übernommen, die Correctionen des Metellus zum Mazocchi, die Inschriftensammlung des Metellus selbst, welche handschriftlich auf der Vaticana ist, und den Marinischen Gruter auszuziehen, auch die Inschriften des Vaticans zu copiren, lauter Dinge, die ich wo möglich für mich hätte machen müssen, zu denen ich aber bei Sartis Lebzeiten nicht gelangen konnte,während jetzt die frzs. Regierung, da mit Sarti sich Nichts anfangen läßt, offir zielldie Erlaubniß dazu verlangen wird. Da ich alle jene Collationen und Auszüge an Borghesi schicke, der sie mit seinen Bemerkungen bereichert zunächst wieder mir zurück senden will, so hoffe ich, auf diese Art eine sehr nützliche Schule durchzumachen. Braun will die Alimentartafel für die Annalen 0der Memorien haben, vielleicht habe ich noch Ihre Vermittlung nöthig, um durch irgend einen der großen Berliner Juristen über einen Punkt Aufklärung zu erhalten, in Ben zug auf den ich vergebens schon bei Prof. Bachofen in Basel angeklopft. Es genügt mir freilich zu wissen, daß die Juristen Nichts darüber haben, da ich eine Art von Erklärung nach meiner Weise habe. Sobald ich wieder or- ~~ dentlich arbeiten darf, werde ich die Abhandlung niederschreiben, zu der aller Stoff vorliegt. Ich wollte darüber bereits gestern in der Winckelmannssitzung lesen; allein mein Unwohlsein hat mich sogar verhindert, ihr bei-
3 zuwohnen. Henzen an Gerhard 14/XII/1844 Wegen des Archivio storico schreibe ich an Vieusseux; im Institut ist mir der Band nicht vorgekommen, obwohl ich mit Braun noch gerade vor meiner Abreise dort alles aufgeräumt. (Braun meint, er könne noch bei ihm sein ). Sehr fatal ist mir die Angelegenheit der Formulare, die ich seit 2 Monaten in Ihren Händen glaubte. Kestner wollte ohne Ihre oder Brauns specielle Ermächtigung nicht unterzeichnen, weil Thorwaldsen noch darauf stehe. Da ich nicht wußte, ob ein Brief Sie bald finden werde, schrieb ich an Braun nach Paris, und hinterließ an Brunn den AUftrag, auf der Stelle nach erhaltener Antwort die Sache in Ordnung zu bri~gen. Ich war daher sehr verwundert zu erfahren, daß noch Nichts geschehen. Jetzt werde ich dafür sorgen, daß heute die nöthige Zahl an Millingen abgehe; die 20 Kestnern von mir im September übergebenen Exemplare, die ich ihm ließ, weil ich hoffte, daß in 14 Tagen aus Paris ~Antwort eingehen werde, hat derselbe freilich verlegt; indeß werde ich sie möglichst bald herauszubringen suchen. (Braun hielt für besser, die vorhandenen zunächst an Sie zu schicken ). Ihre Vasen standen bei Braun, der sie vorher bereits vor meiner Rückkehr herausgenommen; sie befinden sich jetzt bei Brunn. Es sind fünf große Vasen und zwei Schalen.
Henzen an Gerhard 14/XII/1844 4 Für Ihre BibliOgrapRie schicke ich Ihnen in meinem Nächsten das Wenige, was mir vorgekommen; ich habe noch nicht nachsehen können, was in meiner Abwesenheit eingegangen. Von Ross fand ich hier einen Brief vor; er wollte noch einmal nach Kleinasien gehen und im Frühling über Rom nach Deutschland. Im nächsten Bullettino werden Sie einen kleinen ep~graphischen Artikel von mir finden, der mir mehr Mühe gekostet, als man ihm ansieht, wegen einiger ungewöhnlicher Worte und Constructionen, für die ich keine Parallelen finden konnte. Hoffentlich wird er Ihnen nicht ganz mißfallen. Ich werde in den folgenden Nummern eine Anzahl von Inschriften folgen lassen, die ich theils selbst copirt, theils von Freunden erhalten. Ich danke Ihnen von Herzen für die Theilnahme, die Sie stets meinen Studien spenden, und bitte ~ Sie, mir auch im kommenden Jahre dieselbe zu bewahren, für das ich zugleich, falls ich Ihnen bis dahin nicht mehr schreiben sollte, Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin meine aufrichtigsten Glückwünsche darbiete. Ihr ergebenster W. Henzen Rom, den 14. 12. 1844
Chne Nummer Henzen an Gerhard 28/XII/44 Hochverehrter Herr Professor ! Meinem Versprechen gemäß schicke ich Ihnen heute die wenigen Notizen von neuen Archäologicis, die ich mir habe verschaffen können; Sie müssen mit dem guten Willen vorlieb nehmen. Ricerche sopra la prima deca di Tito Livio, volgarizzata nel buon secolo per Claudio Dalmazzo, Torino 1844, 8. p. 82. Memorie aclanesi di Raimondo Guarini, Napoli, 1844. 8. p. 24. Dichiarazione di un cippo letterato dell'antico casino, di Raimondo Guarini, Napoli, 1844. 8. p. 19. Osservazioni critiche sopra i monumenti antichi inediti di recente pubblicati dal Cav. G. Micali, di C. Cavedoni, es tratte dal torno XVII della continuazione delle memorie di religione, di morale e letteratura. Modena 1844, 8 • p. 38 • Archeologis cristiana, di C. Cavedoni, estratto dallo stesso torno delle medesirne memorie, Modena 1944. 8. p. 15. , Saggio deI florilegio Visconteo ecc, che puo anche servire d'indice generale, compilato alfabeticamente da Gio. Rossi, Milano, 1844. 8. p. 31. Osservazioni sopra un etrusco lampadario di bronzo, rinvenuto recentemente nel t~rritorio di Vortona, di Agramante Lorini, Montepulciano, 1844, 8. p. 91, con 1 tavola. Interpretazione e supplimento di un'antica lapida
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 28/XII/44 2 romana trovata presso Jesolo, di Giu. Furlanetto, Venezia, 1842, 4. p. 13 con 1 tavola. Fr. M. Avellinii ad cl. virum Jo. Jatta de argenteo anecdoto Rubastinorum numo epistola. Napoli 1844, 4. p. 8. March. Melchiorri, stato del Museo Capitolino, lettera al sig. Cav. de Witte, nel Saggiatore 1844. fascic. 7 e 8 • •••••••• decade seconda epigrafica, nello stesso giornale, 1844. N. o 1. Vol. 11, fase. 5. - N~ 2. vol. 11. fase. 9. B. Borghesi, di una lapida ehe ricorda L. Se so Strabone, lettera al dott. A. Gennarelli, nello stesso giornale, 1844. vol. I. f. 9 e 10. Ich füge einige FranzBsische Fleinigkeiten bei, die Sie vielleicht noch nicht kennen F. Lasard, memoire sur un bas-relief mithriaque, Paris, 1843, 4 p. 108, avec 2 planches. E. Breton, essai sur les principales formes des temples chez les divers peuples da l'antiquite, Paris 1843. 8. p. 12., extrait de l'Investigateur, journal de l'Institut historique, avril 1843, 105 livrairons fragment de l'histoire de la peinture a fresque, extrait du meme journal, janvier 1843, livre 102., " " 8. p. 16. precis de l'histoire de l'art chez les Indiens, memoire lu au congr~s historique de 1843. Paris 11 tt
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 28/XII/44 1843, 8. p. 18. " tt essai sur les theatres des Grecs et Romains, Paris 1842, 8. p. 12, extrait du m~me journal, livre 91. Ich schließe Ihrem Bullettino ein zweites bei mit der Bitte, dasselbe an Preller schicken zu wollen, der damals mit mir die darin ermärte Inschrift besuchte. Mit meiner Gesundheit geht es etwas besser; doch jQ!d verba:t7 man mir noch fast alles Arbeiten, das mich auch in der That einiger Maßen angreift. - Braun grüßt bestens. - Diplome kann ich Ihnen leider noch nicht weiter schicken, da sie Kestner noch nicht wieder unter all seinen Papieren herausgegraben hat. Mit der Bitte um eine Empfehlung an lhre Frau Gemahlin Ihr ergebenster w. Henzen • Rom 28/XII/44.
( 14/11/45 Renzen an Gerhard Hochverehrter Herr Professor In Folge meiner lviahnung erhielt ich von Promis Sc. 42 für 1 Exemplar Spiegel 11, 1 ausgewählte Vasenbilder 11 u. 1 Et't. u. Kampa'/\'. Vasenbilder ; das sei Alles, was er Ihnen schulde. Da die Trinkschalen vor meiner Zeit versandt sind, auch, wie es scheint, von Ihnen direct, so weiß ich nicht, ob ich ihn noch um diesen Betrag zu mahnen habe. - Zardetti fragte als Antwort auf meinen Brief an, ob er an einen gewissen Sessa, dem er die Zahlunßen für das Institut mache, bezahlen dürfe, was ich natürlich angenommen habe. Er fügt hinzu, er habe bei sich ein zweites Exemplar Coupes u. 2 Exemplare Vasenbilder, die Sie ihm vor 2 Jahren geschickt, wohl der zweite Band? Er bitte Sie, darüber zu disponiren. Der Preis von 90 Franken für die V'asenbilder hindere ihn, für den Augenblick eines derselben für das Cabinett anzuschaffen; wollten Sie ihm bis Ende des Jahres Frist geben, so werde er eines behalten. Uebrigens sagt er, Sie hätten ihm 55 frs als Preis der Coupes angegeben, also nicht ganz 11 Sc. - Ich bitte Sie um Nachricht, insbesondre, ob Sie den Handel eingehen. Einstweilen habe ich geantwortet, ich zweifle nicht daran, erwarte aber Ihre Orders. Das Geld habe ich an Braun gegeben, der ja mit Ihnen in Rechnung steht. Ich habe mit Vergnügen gehört, dß. ~ie den nächsten Winter hier zuzubringen gedenken. Hoffentlich kommen Sie früh genug, um noch Yielcker zu treffen. - Mit mir geht es allmählich besser; ich hoffe auf Frühlingswetter, statt dessen wir jetzt noch einen recht nassen ~inter ziemliche Kälte haben. JeJ:,. (.,....1{< ~ Mot--~.( t.A-<cr tc ~J ~ d {~~ ~~. ~ Q (1..ec~ ~ i -1 'f ! li (Cf) -;Jt" ~ ud~ ~';)J,..,. Lu. f-( jUA ~
) 107 17/111/45 Henzen an Gerhard Hochverehrter Herr Frofessor ! Durch Dr. Schrader erhielt ich Ihre Zeilen vom 7 v. M. Daß auch Zardetti gezahlt, wird Ihnen Braun geschrieben haben. NachträBlich schreibt er nur den ausführlichen Titel Ihres bei ihm deponirten Werkes; es sind darnach vielmehr die Etrusk. u. Kampanisehen Vasenbilder. Er verspricht, möglichst bald ein Exemplar mit 90 F~. = 103 Lire zu bezahlen. Für den 21 n • April möchte ich als Candidaten zu Corrispondenten im Einverständniß mit Braun Ihnen vorschlaEen: Francesco Rocchi in Savignano und Profess. Cammillo Ramelli in Fabriano, die ich auf meiner Herbstreise kennen lernte. Ersterer ist eine Art Adjutant von Borghesi, der ihn augenblicklich braucht, um fUr die Franzosen die Inschriften der Romagna zu sammeln, übrigens sehr thätig u. für einen Italiener gelehrt; ich erwarte von ihm täglich einen Artikel für ds. Bull. Letzterer hat uns bereits einen längeren Artikel über mehrere unedirte Inschriften cl. . geschickt u. verspricht mehr. Er scheint mir au~ ln Jener Gegend, wo es uns an thätigen Correspondenten fehlt u. doch Manches, namentl. Epigraphisches, gefunden wird, recht nützlich sein zu können. Meine Gesundheit ist jetzt ziemlich hergestellt, endlich auch der Frühling eingetreten. - Ich bitte um meine Epfehlung an Ihre Frau Gemahlin, u. verbleibe Ihr ergebenster Rom, 17/111/45 Herrn Prof. Ritter E. Gerhard Berlin w. Renzen
107 17/111/45 2 Henzeh an Gerhard Bitte das vorigen Herbst Ihnen zugestellte Verzeichnis einer in Gotha verkäuflichen Sie~elsammlung an () Herrn HansIntendent Herrmann in Gotha zurückzusenden. Ihr EBr.
153 5/IV/45 Henzen an Gerhard Hochve~rter Herr Frofessor Ich beeile mich, Ihren Brief vom 24 v. M. zu beantworten, der noch aller officiellen Anzeige zuvorgekommen ist. Es würde undankbar von mir sein, wollte ich nicht mit herzlichem Danke anerkennen, was mir durch diese Fixirung meines Verhältnisses zu Theil geworden; auch habe ich wohl schwerlich schon so viel geleistet, daß ich auf ErhBhung meines Gehaltes Anspruch machen könnte. Empfangen Sie daher einstweilen meinen innigen Dank für das, was Sie in der Sache gethan haben; sobald die officielle Nachricht bei uns einlaufen wird, werde ich an die Behörden selbst mit Braun schreiben. f---~ Letzterer ist etwas unwohl und im Bette, wird Ihnen daher schwerlich selbst noch schreiben. - Beikommenden Abdruck des Sarkophags von Ferugia, haben Sie wohl die Güte, baldigst an Jahn zu spediren; wo möglich, sollte er noch in ds. N:onumentenheft von 1844. Wir sind jetzt im Begriff, den Druck der Annalen zu beginnen. Vom Bullettino ist das 2~ Blatt sotto torchio u. schon manches Andre componirt; mit nächstem Courier erhalten Sie hoffentlich zwei BI~tter auf einmal. Ein unglücklicher Jesuit hat sich von Avellino mißbrauchen lassen, unsre tabula alimentaria Baebiana vorschnell zu ediren. Mommsen u. ich haben ihn dafür in einer neulichen Adunanz secirt, u. Lanci redigirt jetzt unsre Eritiken, um einen Artikel zu Stande zu bringen, der seinem famosen Aufsatze gegen Amati, der noch immer sein Stolz ist, an die Seite gesetzt werden kann. - Das Beste bei der
153 5/IV/45 2 Henzen an Gerhard Sache ist, daß die Publication so unendlich schlecht ist, daß die Tafel immerhin für unedirt gelten kann; mir giebt sie eine varia lectio für meine Arbeit. Den Neapolitanern aber mußte man einmal Ernst zeigen, zumal da unser armer Brunn in dem Buche schändlich verleumdet wird, als habe er die Abschrift eigentlich gestohlen. !-- Arduini wünscht zu wissen, ob uie die Zeicbnungen .~ seiner Mosaiken erhalten, u. was Sie dazu sagen? --'-- . ~it meiner Gesundheit geht es jetzt ziemlich gut; eine große Müdigkeit Morgens u. Abends ist noch vorhanden, die mich im Arbeiten etwas stört; hoffentlich giebt sich auch diese bald. Dem Frzs. epigraphischen Unternehmen traue ich jetzt wenig Gutes mehr zu; sie scheinen eine Buchhändlerspeculation daraus machen zu wollen, seit Villemain abgetreten ist. Es würo.e schon viel werth sein, nur ein erträgliches Corpus inser. zu haben; allein, wenn die Leute nicht ordentlich reisen lassen, läßt sich wenig erwarten. Ich hatte im Einverständniß mit Braun Brunn zu einem epigraphischen Emissär für ds. Regno di Napoli vorgeschlagen, wie Sie wissen, terra incognita fUr Inschriften; allein seit fast 3 Monaten erwarte ich Antwort darauf. Wenn die Leute nicht Geld anwenden wollen, ds. Einzice, was sie zu diesem Zwecke aufwenden können, u. ohne das sich nichts Ordentliches leisten läßt, so halte ich es für besser, sie allein wirtschaften zu lassen. Meine Frau dankt Ihrem gütigen Gruße herzlichst u. bittet mit mir um Empfehlung an die Ihrige. Leben Sie recht wohl u. behalten in freundlichem Andenken
153 5/IV/45 Rom, 5/IV/45 3 Ihren ergebenen Henzen an Gerhard w. Henzen
N. 106 21/3 46 Verehrter Herr Professor Henzen O&-w a ~/?~cl Roma li 21 marzo 1846 Beikommend erhalten Sie die Abschrift Ihres Beriehts mit Zubehör. Ich habe Ihnen auch den Zusatz abgeschrieben, obwohl es unnütz ist, da, wie Braun Ihnen wohl schreiben wird, mit Lanci Nichts anzufangen ist. Letzterer selbst hat gleichfalls einen Brief für Sie geschickt, worin wohl seine Motive enthalten sein werden. - Die Abschrift des Bilancio selbst werden Sie mitgenommen haben. - Außerdem erhalten Sie mehre11-: re Briefe. Brun~ glaubte, Sie wünschten auch die neulich von See chi ~ür Sie gebrachten Büeh~r nach Florenz geschickt; ich habe jedoch vorgezogen, sie der Kiste beizuschließen. Sie verlieren Nichts durch den Verzug, namentlich da; über Bomarzo ist den Platz in Ihrem Koffer nicht werth. Sonst ist Nichts liegen geblieben, auch keine Nachthaube - VollaOd ".-', r I . war so eben bei mir, um beifolgendes Kästchen zu überbringen; er bittet, zu entschuldigen, daß er nicht geschrieben, ~ da er keine Zeit gehabt. In seinem Hause stehe es im Ga~n wohl; nur habe seine älteste Tochter die Masern. we~ist vorgestern zurückgekommen; sein Unwohlsein ist nur augenblickliche Folge der Nachtreise gewesen u. er selbst wieder ganz wohl. Er denkt, in 14 T. Rom zu verlassen. Mommsen lässt Sie bitten, sich um die B~o~~e von Rapino in Berlin nicht weiter zu bemÜhen, da schon durch Friedlaender an ihn der Auf~g von Olfers ergangen, sie zu kaufen. Hoffentlich haben Sie eine angenehme Reise gehabt und sie glücklich überstanden. Hier vermissten wir Sie noch recht, namentlich meine Frau die Ihrige.
- j '\ 106 Henzen ( 21. 3 • 1846 ) 2 Mommsen wünscht, ich solle Ihnen doch auch noch in den epigraphischen Angelegenheiten schreiben; ich weiß aber nur zu sagen, daß ich mit dem völlig einverstanden bin, was er Ihnen in dieser Hinsicht aufgeschrieben hat. Sie I wissen und können leicht denken, daß eine Betheilugung bei dem etwaigen C.I.L~ mir sehr erwünscht sein würde, daß ich abe~, nachdem bis jetzt eigentlich nur von Jahn und Mommsen die Rede gewesen, keine Gelegenheit gehabt habe, mich einzudrängen. Ich glaube freilich wohl, daß Mommsen mich als Mitarbeiter schon annehmen würde; aber mit an der eigentlichen Redaction Theil zu nehmen, daran hindert mich doch meine Beschäftigung am Institut zu sehr Diese aber aufzugeben, um dort einzutreten, habe ich doch auch keine Lust, selbst wenn man dann mir eine solche Theilnahme zuwenden wOll'e, und hoffentlich wünschen Sie das Buch gerade nicht? Es bliebe daher nur übrig, was Sie selbst auch vorschlugen, zuerst eine allgemeine Theilnahme an dem Unternehmen, später vielleicht Bearbeitung eines besonderen Abschnittes, wobei mir die stete Verbindung mit Borghesi nützlich sein könnte. Zunächst hofft Ca~na, mir, wenn die Fremden fort sein werden, eine Erlaubnis für studi particolari in de~ Vatikanischen Galleri~lapidarieczu verschaffen, die ich dann, so viel möglich, zu studi general i benutzen würde; die Früchte davon würden schon dem C. I. zu Gute kommen können. Das Capitol.Museum könnte ich, wenn es verlangt würde, auch collationiren, da Melchiorri mir keine Schwierigkeiten m~- ehen würde; aber so die andern Museen, Alles leicb.teD~ VeVOriJllan ht~J.' ein Deutsches Unternehmen fürchtet, als wenn ein~
"r~-- - 106 3 Henzen an Gerhard ( 21. 3 • 1846 ) solches wirklich im Gange ist. Was Uebernahme eines bestimmten Abschnitts betrifft, so würde sich darüber immer verhandeln lassen~ Mommsen schlug mir vor, mich für die Legionarinschriften anzubieten. Ich hatte freilich bis jetzt mein Augenmaß auf die Municipal Inschriften gerichtet; allein .~ w; .... ~ "..'d.. ~~I s~ ~ cb aO<."-<~ cx~~·p~ i4,f~~ • .luch wissen Sie ja, wie kurze Zeit ich überhaupt mit Inschriften mich beschäftigt, eigentlich erst seit Beendigung des Index, d. h. seit kaum 11/2 Jahren u. wie viel Zeit mir von diesen 1 1 /2 Jahren durch Freundlichkeit des vorigen Winters, dann durch so viele andre innere und äußere Anlässe verloren gegangen. Sie begreifen daher, daß mir nicht so viel daran liegen kann, ein Feld aufzugeben, um ein nicht minder wichtiges und interessantes dafür zu übernehmen. - Doch dies sind Verhandlungen~ die eigentlich noch zu früh kommen. Besser thue ich wohl, die ganze Sache Ihnen zu überlassen; Sie werden am Besten sehen, was sich thun läßt, wenn Sie erst wieder in Berlin sein werden, und deßhalb schicke ich Ihnen einstweilen nur dies der Akademie bestimmte Exemplar meiner Abhandlung, das sie vorlegen wollten. Finden Sie schicklich, es einzubinden, so haben Sie die Güt~e es thun zu lassen und mir den Betrag anzuzeigen, damit ich ihn Ihnen gut schreibe. Ich würde es gethan haben; allein ich muß gestehen, daß mir erst in diesem Augenblicke das Buch einfällt. !----- Und nun leben Sie recht wohl und reisen recht glücklich. Meine Frau grüßt die Ihrige u. Sie selbst von Herzen. Wir hoffen doch immer noch, Sie nach Ablauf Ihres hergebrachten
.•. ---- \ 106 4·--- - Henzen an Gerhard ( 21. 3 • 1846 ) Termins wiederzusehen! Auch ich bitte um die herzlichsten Grüße an Ihre Frau. Von Steinh~users glvücklicher Ankunft in Marseille am Abende des 11 d. M. brachte uns gestern ein Brief Nachricht. - Brunn, Mommsen grüßen. Ihr ergebenster w. Henzen D '21. j1i _ I ~ 4 fo ~~( P. S. Der Mitgliederliste des Institus haben Sie wohl die Güte den Mann in Sieben~ürgen beizufügen, der über die ~nnschen 0f~C(~tafeln Auskunft gab: Alexius de ~ Bardo_z, Seigneur de N~ Batzon, a Sajo Udvarhely, en Traunn. Ich habe ihn vergessen.
N. 122 30/3 46 Verehrter Herr Professor Henzen an Ger~a~~ Roma li 30 Marzo 1846 Im Auftrage Brauns und in seinem und meinem Namen beeile ich michj, Ihren Brief aus Florenz vom 26 d. M. und zugleich Lanci's Ultimatum zu beantworten. Ihren Brief an Letzteren hat auch Braun nicht geöffnet, sondern mir aufgetragen, ihn hier beizulegen, damit Sie ihn gefälligst nach Empfang gegenwärtigen Schreibens modificiren möchten. Zuerst also haben wir Ihnen zu bemerken, daß die Wiederübernahme der Revision durch Lanci nicht mehr möglich ist. Nachdem Sie geglaubt, er verstehe sich zur Fortführung,der Rechnungen allein; nachdem er darauf auf ~oChmalige Anfrage geradezu alle Theiimahme verweigert, und, da die Druckangelegenheiten schon 14 Tage völlig gestockt hatten, während Mommsens Abreise herannahte, den wir zur Correctur OJ~ ein~~k)fP! chen Aufsatzes nicht entbehren konnten; hat Braun einige Tage nach Ihrer Abreise mit Cerroti definitiv auf Uebernahme der Revision abgeschlossen, u(nd) hat derselbe bereits einige schwierige Originale zu völliger Zufriedenheit corrigirt. Braun bittet Sie daher, Lanci~ entschieden seine Doppelzüngigkeit vorzurücken, der allein er dies zuzuschreiben habe. - Im Uebrigen müßten wir auch gegen den ganzen Brief Lancis protestiren, insofern derselbe unter der Form von Bedingungen fateben so viele Anklagen gegen unser bisheriges Verfahren enthält; ich beantworte dieselben in derselben Reihenfolge : 1. Die Rechnungen mache ich ohnehin monatlich für ~ mich in Ordnung; da sie aber unter Blls Verantwortlichkeit ~~~0 stehen, so würde ich sie zu L~n dessen Abwesenheit nicht abliefern können. Was endlich die Allegationen betrifft,
- ~ ) 122 2 Henzen an Gerla.i ( 30. 3. 1846 ) so habe ich z. B. für den Druck der ~onumenta bereits im Januar acconti, den saldo aber erst im_März bezahlt. Lanci aber würde wahrscheinlich geschimpft haben,-hätte er von mir alle die Acconto=Quittungen statt d~ldO=Quittung erhalten. Wenigstens ist mir, als mir Braun die Lezte übergab, aufgetragen stets die igggR~g~~~~~sanzum Schlusse in eine Gesamtquittung zusammenzufassen. Sonst habe ich hingegen Nichts einzuwenden. 2. Könnte angenommen werden; geschah bis jetzt nicht, weil die Braun Xx Rechnungen bei ,uns sicherer verwahrt glaubte, als J),V\Nj/ wenn sie einzeln zu L~ämen. 3. 4. gehen mich nichts an. Dagegen protestirt Braun. Lanci ist nach seiner Ansicht bloßer Rechnungsführer, hat seinen Rath zu geben, sofern er von ihm verlangt wird. Daß Braun in praxi ihn namentlich bei Contracten mit Druckern stets zu Rathe gezogen, ja, daß dieselben ganz durch seine Hände gegangen, ist Ihnen bekannt; er glaubt ihm aber das Recht der Einmischung in diese Angelegenheiten durchaus absprechen zu müssen. Würde dieses jetzt sogar stipulirt, so würde Lanci dadurch eine Stellung über Braun erhalten, die diesem bald sehr lästig werden möchte. Er ist der Ansicht, lieber selbst abzutreten, als dergleichen Verpflichtungen einzugehen~ 5. versteht sich von selbst, ist aber nicht vorgekommen, so lange ich in Rom. Die darin liegende Insinuation scheint mir klar genug. Hinsichtlich der Revision beschränke ich mich" auf eigne Vertheidigung 1. Die Entscheidung über die Typen, mein~ Braun, komme ~ ~11&Y der Direction zu. Uebringes hat L~den Contract mit Sal-
( \ 122 3 Henzen an Ger~a~ ( 30 • 3. 1846 ) viucci geschlossen u(nd) nachher den Auftrag gehabt, die Anschaffung der bei uns gebräuchlichen Lettern bei diesem zu betreiben, muß auch wissen, daß wir aber deshalb jetzt wieder bei Monaldi drucken, da Salviucci selbst diese Lettern wenigstens zum Vorwande nimmt. 2. Die Originale sind immer lange vorher an Lanci abgegeben. Der von mir übersetzte Aufsatz von Ulrichs hat 6 - 8 Monate bei ihm geruht, die zuletzt von ihm zurückgeschickten Sachen waren auch zum Theil 14 T. bei ihm, ohne angesehen zu sein, obwohl es sehr drängte. - In früheren Zeiten hatte das stete Ruhenlassen der längst eingelieferten Originale vielmehr Braun dahin gebracht, immr;r nur das Stück ihm zu geben, das gerade drängte, und mir selbst &.. CA.!);/ ist dieses von Br~damals ~(Regel gemacht, von der wir indeß nachher wieder abgew~chen sind, um corrigirte Originale vorräthig zu haben, ohne jedoch dieses erlangen zu können. 3. Wie es mit der Correctur zu halten, möchte doch eher von der Direction abhangen. Bis jetzt hatte Lanci alle drei. Daß er stets im foglio di torchio noch Feinheiten anbrachte, die er vorher vergessen, hat uns schon genug Aerger mit den Druckern u(nd) genug Mühe gemacht, indem in der Regel dadurch entweder eine vierte Correctur im Hause, oder ein Weg zum Drucker nöthig wurde, um die Correcturen auf dem torchio selbst zu beaufsichtigen. Bei zwei Correcturen würde das noch äerger. - Hier ist übrigens zuzugeben, daß er mitunter nicht alle drei Correcturen gehabt hat, aber durch eigne Schuld; denn was sollten wir machen, wenn der Druck drängte, vielleicht
122 4 Henzen an Gerla,ä ( 30. 3. 1846 ) das Papier schon nass war? Da mussten wir doch allein corrigiren Manchmal schickte er mir auch die stamponi zurück mit dem Bemerken, er werde die pagine sehen, u.s.w. 4. Die Correcturen sind stets des li.bends zu t'~eschickt, wenn darauf gerechnet wurde, daß sie sogleich gemacht würden. Erhielten wir sie etwa erst des Morgens, so brachte sie Domenic~allerdingS im Laufe des Tages, aber nur damit sie Abends besorgt würden. Niemand hat je verlangt, daß er bei Tage Etwas für das Institut thue, am wenigsten ihm Correcturen aufgebürdet, die für den Tag dienen sollten, an dem er sie erhielte. \ . o..lLC~ Was ~iCh das Hingehen- zu L~betrifft, so ist Braun doch auch oft genug bei ihrr gewesen; ich immer, wenn ich dort zu thun hatte, freilich nicht, um ihn zu unterhalten, obwohl in Brauns Abwesenheit auch ich wöchentlich wenigstens ~S zwei Male zu ihm ging. - Uebrigens thut es mZr sehr leid, daß die Sachen so stehen und Lanci nicht als bloßer Rechnungsführer bleiben will, zumal da er die Abweisung dieses seines Ultimatums sehr übell nehmen wird; aber aus Obigem werden Sie sich überzeugt haben, daß wir jetzt nicht mehr anders können. Auch sonst ist Brauns Meinung, daß es dem Institut zustehe, Lancin' Bedingungen zu stellen, da er der sei, welcher bis jetzt seine Angelegenheiten vernachlässigt hat. So aber stehen wir als diejenigen da, welche an Allem schuld sind. Schließlich bittet Sie Braun, im Nothfalle die Direction zu Hülfe zu nehmen; uns aber als in Rom befindlich möglichst aus deem) Spiele zu lassen da wir, namentlich vr- zu Braun, ~ Lancis Maliee~zunächst ~ leiden haben werden.
122 5 Henzen an Ger~a~~ ( 30. 3. 1846 ) Braun sagt mir, Jäger habe Zardettis' Zahlung auf seine Privatrechnung gesetzt; auch stehe er noch sonst mit Ihnen in Rechnung. Ich bitte daher um Anzeige, wie es mit ferner eingehenden Geldern zu halten, ob ich sie dennoch, wie Sie mir zurückließen)lfnr Sie behalten ode an Braun zahlen soll; ich könnte zur Vermeidung aller Confusion ja auch für mich Rechnung darüber fÜhren. - Uebrigens wird Zardetti schwerlich die April Wocheh nehmen, da er sich ausdrücklich gegen Fortsetzungen verwahrt hat. Die große Spedition ist endlich vor sich gegangen. - Brockhaus hat schon wieder einen Artikel gegen uns gedruckt, verbunden mit einer Angreifung Viscontis u(nd) der Archeologia, offenbar Dre~els Feder. Es wäre doch gut, wenn Sie in Leipzig, ~ Sie doch wohl bei ihm einsprechen, ihm dies Verfahren ein bischen vorrückten. Schreiben werden wir ihm ohnehin darüber. Giovanellis Diplom erwarte ich noch immer von Borghesi zurück. Lanci schlägt zu Correspondenten vor Richard R. ( Haight Esq, der bei Bochange unsre sämmtlichen Publicationen gedruckt u(nd) sich für die Folge associirt habe, und George R. Gliddon, Professor der Archäologie zu Newyork. Mommsen ist immer noch ohne officielle Nachricht aus Berlin u(nd) deßhalb in arger Ungewißheit. Vielleicht, daß ein Brief verloren? Es ist um so fataler für ihn, da die Reisejahreszeit verstreichen'~wird. Er bittet Sie sehr, in Berlin dazu zuthun, daß man ihm sofort schreibe, wenn es selbst dann noch nicht geschehen sein sollte.
122 6 Henzen an Gerta.~ ( 30. 3 • 1846 ) oh:;- Nach Leipzig haben wir 100 Exemplare des Sep,arat~ drucks meines Aufsatzes in 4 Pa~keten beigeschlossen, die daselbst zu Ihrer Disposition bleiben, bis Sie sie einem Buchhändler übergeben können. Den Preis können ~ie ja bestimmen. Bei Vollards ist Frl. Adele wieder aufgestanden, dagegen die übrigen Kinder sämmtlich theils von den Masern niedergeworfen, th. ernstlichst bedroht. Wel~ker grüßt bestens; er packt einstweilen seine Kisten. Hoffentlich haben Sie beider Seits die Reise glücklich überstanden. Meine Frau legt einen Brief an die Ihrige ein; dennoch bitte ich auch Sie, mich derselben bestens zu emPfehlen:) Von Riccio erhielt ich Anweisung auf 1 Exemplar seines w~fj für Panofka, das nun aber wohl bis zu nächster Spedition liegen muß; zugleich Anfrage, ob nicht Fan6fka ein anderes Exemplar der Berl.Akademie vorlegen u(nd) ihm dafür die Ernennung zum Mitgliede verschaffen wolle! Sagen Sie das gefälligst Q~ Panofka, der ihm wohl mit einigen Zeilen antworten kann, zumal da er ihm sein Buch giebt, ohne Ts. Schriften dagegen annehmen zu wollen. - Leben Sie wohl und verzeihen, wenn Ihnen unsre Antwort unangenehm ist; sie ist es uns selbst nicht minder. Ihr ganz ergebener w. Henzen
122 del registro ( Abschrift ) Henzen an Prof Gerhard. Rom, 30 Mz 1846 Verehrter Herr Professor Im Auftrage Brauns und in seinem u. meinem Namen beeile ich mich\, Ihren Brief aus Florenz vom 26. d. M. '11Cund zugleich Lamis Ultimatum zu beantworten. Ihren Brief an letzteren hat auch Braun nicht geöffnet, sondern mir aufgetragen, ihn hier beizulegen, damit Sie ihn gefälligst nach Empfang gegenwärtigen Schreibens modificiren möchten. - Zuerst also haben wir Ihnen zu bemerken, daß die Wiederlibernahme der Revision dh ~g~PGti j La~ nicht mehh möglich ist. Nachdem Sie geglaubt, er verstehe sich zur ~rtflihrung der Rechnungen allein; nachdem er darauf auf Brls nachmalige Anfrage geradezu alle Theilnahme verweigert, und, da die Druckangelegenheiten schon 14 Tage völlig gesteckt hatten, während Mommsens Abreise herannahte ,den wir zutCorrectur eines Oj~'schen Aufsatzes nicht entbehren konnten, hat Br. einige Tage nach Ihrer Abreise mit Cerroti definitiv auf Uebernahme der Revision abgeschlossen, u. hat derselbe bereits einige schwierige Originale zu völliger Zufrieden- \ heit corrigirt. Braun bittet Sie daher, La~entschieden seine Doppelzlingigkeit VDL~1-j~(>k~ ,d0t- allein er dies zuzuschreiben habe. - Im Uebrigen mlißten wir auch gegen den ganzen Brief La~is protestiren, ~fern derselbe unter der Form von Bedingungen f;~ eben so viele Anklagen gegen unser bisheriges Verfahren enthält; ich beantworte dieselben in dslbn Reihenfolge :
122 2 Henzen an Gerhard ( 30. 3 • 1846 ) 1. Die Rechnungen mache ich öhnehin monatlich für mich in Ordnung; da sie aber unter Ers Verantwortlichkeit stehen, so würde ich sie z. B. in dessen Abwesenheit nicht abliefern können. Was die Allegation~n betrifft, so habe ich z. B. für den Druck der Monumenti bereits im Januar I acconti, den s~ldo aber erst im März bezahlt. 'kC-L La";; aber würde wahrscheinlich geschimpft haben, hätte er von mir CC()l>t.tc -6 alle die AaP&teft~uittungen statt der einen Saldoquittung erhalten. Wenigstens ist mir, als mir Braun die CQSS.e. übergab, aUfgetragen, stets die Anratezahlungen zum Schluße in einer Gesammtquittung zusammen zu fassen. - Sonst habe ich hingegen Nichts einzuwenden. 2. Könnte angenommen werden; geschah bis jetzt nicht, weil Br. die Rechnungen bei uns sich~vverwahrt glaubte, als wenn sie einzeln zu L. kämen. 3. 4. gehen mich nichts an. Dagegen protestirt Br. La~~ ist nach seiner Ansicht bl~f.fAtifJ;r Rechnungsführer, hat seinen Rath zu geben, sofern er von ihm verlangt wird. Daß Br. in praxi ihn namentlich beiContracten mit Druckern stets zu Rathe gezogen, ja, daß dieselben ganz dh seine Hände gegangen, ist Ihnen bekannt; er glaubt ihm aber das Recht der Einmischung in diese Angelegenheiten dhaus absprechen zu müssen. Würde dieses jetzt sogar stipulirt, A.k.fl so würde L. dadurch eine Stellung über Bri~rhalten, die , diesem bald sehr lästig werden möchte. Er ist der Ansicht, lieber selbst abzutreten, als dergL Verpflichtungen einzugehen. 5. versteht sich von selbst, ist aber nicht vorgekommen, so lange ich in Rom. Die darin liegende Insinuation
122 3 Henzen an Gerhard ( 30. 3. 1846 ) scheint miD klar genug. Hinsichtlich der Revision beschränke ich michl auf eigne Vertheidigung : 1. Die Entscheidung über die Typen, meint Braun, komme der Direction zu. Uebrigens hat L. den Contract mit Salviucci geschlossen, u. nachher den Auftrag gehabt, die A<tV ß&schaffung der bei uns gebräuchlichen Lettern bei diesem zu betreiben, muß auch wissen, d~ wir ~deshalb jetzt wieder bei Monaldi drucken, da Salviucci selbst diese Lettern wenigstens zum Vorwande nimmt. i/ltt,}k..q.., vtn-- kc.-,r ~ 2. Die Originale sind ~ lange ~her an La~ ab~geben. Der von mir übersetzte Aufsatz von Ulrichs hat '6 - 8 Yrtt~, bei ihm geruht; die zuletzt an ihn zurückgeschickten Sachen waren auch zum Theil 14 T. bei ihm, ohne angesehen zu sein, obwohl es sehr drängte. - In früheren Zeiten hatte das stete Ruhelassen der längst eingelieferten Originale vielmehr Br. dafür gebraucht, immer nur das Stück ihm zu geben, das gerade drängte, u. mir selbst ist diesss v. Br. dmls zu Regel gemacht, von der wir indeß nachher wieder abgewichen sind, um corrigirte Originale vorräthig zu haben, ohne jedoch dieses erlangen zu können. ~;t(~ 3. Wie es mit der Correctur zu halten, ~ döch eher von der Direction abh~ngen. Bis jetzt hatte L. alle drei. :b'~ß 'er stet's ::im foglio di torchio noch Feinheiten anbrachte, die er vorher vergessen, hat uns schon genug Aerger mit d.Druckern u. genug Mühe gemacht, indem in der Regel dadurch eine vierte Correctur im Hause ode im Weg zu drucken nöthig wurde, um die Correcturen auf j/.
, / 122 ~ 4 Henzen an Gerhard ( 30. 3. 1846 ) ... /d(em) :torchio .~ beaufsichtigen. Bei zwei Correcturen 1I o wurde das noch äerger. - Hier ist übrigens zuzugeben, daß er mitunter nicht alle drei Correcturen gehabt hat,~~ d(urC)h eigne Schuld; denn was sollten wir machen, wenn der Druck drängte, vielleicht d(a)s Papier schon naß war? Da mußten wir doch allein corrigiren. Manchmal schickte er mir auch die stamponi zurück mit d(em) Bemerken, er werde die pagine sehen, u. s. w. 4. Die Correcturen sind stets zu L. d(e)s Abends geschickt, wenn darauf gerechJnet wurde, d(a)ß sie sogleich gemacht würden. Erhielten wir sie etwa erst des Morgens, so brachte sie Domenico ihm allerdings im Laufe des Tages, aber nur damit sie Abends besorgt wurden. Niemand hat 11-w. Ja verlangt, d(a)ß er bei Tage ~. für d(a)s Institut thue, am wenigste~i~orrecturen aufgebürdet, die für d(en) Tag dienen sollten, an dem er sie erhielte. J~ endlich d(a)s Hingehen zu L. betrifft, so ist B;)(öIt genug bei ihm gewesen; ich immer, wenn ich dort zu thun hatte, freilich nicht, um ihn zu unterhaI ten, qbwohlJ. in Brs~Abwesenheit auch ich wöchentlich wenigstens zwei Male zu ihm ging. - Uebrigens thut es uns sehr leid, daß die Sachen so stehen u(nd) L. nicht als bk~ RechnungsfÜhrer bleiben will, zumal da er die Abweisung d(ie)ses seines Ultimatums sehr übel nehmen wird; aber aus Obigem werden Sie sich überzeugt haben, d(a)ß wir jetzt nicht mehr anders können. Auch sonst ist Brs Meinung, daß es d(em) Institut zustehe, Ln Bedingungen zu stellen, da er der sei, welcher bis jetzt seine Angelegenheiten vernachlässigt hat. So aber stehehwir als diejenigen da, welche an Allem schuld
/ ., -! 122 5 Henzen an Gerhard ( 30. 3. 1846 ) sind. Schliesslich bittet Sie Br., im Nothfalle die Direction zu Hülfe zu nehmen, uns aber als in Rom befindlich möglichst aus d(em) Spiele zu lassen, da wir, namentlich tlt6tJ ~ cUTBraun, von La~ Malicen zumeißt zu leiden haben werden.
,j \ 127. 4/A; 46 Verehrter Herr Professor ! Henzen an Gerla~~ Sie erhalten hiermit einige zu spät angelangte Briefe u ein ( Packe)t, d(a)s Ihrer gefälligen Besorgung empfohlen wird. Bellotti hat ein Packet in Wachstuch geschickt, d(a)s nach Brauns Vermuthung Zeichnungen für Sie enthält. Da es für die Gesandtschaft zu groß sein möchte, so ließen wir \_~ es mit dem Courier abgehen. In Bezug auf den Spanischen Brief möchte ich Ihnen anheim geben, ob Sie nicht die Akademie von Madrid in einige Verbindung mit uns bringen könnten, die für die Lat. Inschriften sehr wichtig werden könnte. Ueber die Inschriften Spaniens wissen wir fast Nichts u(nd) noch weniger Zuverlässiges. Wenigstens könnte uns die Akademie wohl einige Bücher über Spanische Alterthümer schicken. Ihre Kiste hat sich noch nicht gemeldet. - Von den Apulischen Vasen hat Avellino für sich ein Exemplar verlangt, schweigt aber von einem zweiten. Ich habe deshalb bei ihm Langefragt • P. Garrucci, den wir vorm Jahre so gründlich basto- • 'j,lnirt~.hB:ttefl., ist jetzt ganz zu Kreuze gekrochen u(nd) hat seine Unterwerfung angezeigt, d. h. sein Facsimile der Alimentarinschrift dem Institut angeboten. Braun hat noch nicht mit ihm sprechen können, so dt'wir auch nicht wissen, in wiefern es annehmbar ist; indeß ist es angenehm, daß der Jesuitenstreit sich so beizulegen scheint, u. zwar ganz zu unsrer Ehre. Sec chi selbst scheint ihn dazu veranlaßt zu haben u. hat seine Vermittlung angeboten, wenn etwa noch Schwierigkeiten obwalteten.
127 2 Renzen an GerDa~~ ( 4. ~~1846 ) Letrottne hat ja jetzt auch einen neuen Feldzug g(e)- g(en) R. Rochette er~ffnet, der Ihnen wohl noch nicht zu Gesichte gekommen ist. Er setzt ihm in der R. A. auseinander, was bei einem Museum ein conservateur amateur sei. Siet erhalten zu gleicher Zeit ein neues Bullettino, u(nd) der folgende Courier bringt Ihnen jeden Falls die nächste Nummer. Der Annalendruck ist wieder stark im Gange, zumeißt veranlaßt d(urc)h Mommsens Abreise am kommenden DiensOJ!4' tage, da wir seiner für d·~schen Artikel.~~~bedürfen. Mommsen ist noch ohne alle Nachricht von Berlin, wagt es aber dennoch, die Reise anzutreten, um der Unthätigkeit hier zu '- entgehn. - Er, meine Frau, Br~grüßen. In der Hoffnung, bald von Ihrer glücklichen Ankunft zu hören, \_. I i Rom 4/IV 46 Ihr ganz ergebener w. Henzen Herrn Prof. Ritter E. Gerhard Berlin
N. 157 18/4 46 Henzen an Gerhard Roma li 18 April 1846 Hochverehrter Herr Professor Braun trägt mir auf, Ihnen statt seiner zu schreiben. Er hat die Trauernachricht vom Tode seiner Mutter erhalten u war überdies in den letzten Tagen unwohl, auch noch jetzt nicht völlig hergestellt. Er bittet ~ie daher zu entschuldigen, daß er auch für Ihre Vasenangelegenheiten noch Nichts weiter hat thun können. Sie erhalten gleichzeitig unser Bull. vom März, fogl. 1. Das 2 e Blatt ist auch so gut, wie fertig, u eine Menge Zeugs gesetzt, so daß die nächsten Monate sich rasch einander folgen werden. Mommsen hat endlich aus Berlin bestimmte Nachrichten erhalten u in Folge davon mit Friedlaender Rom verlassen. Freilich ist die Bewilligung sehr gering. Wenn nicht die Berliner Akademie feste Aussicht giebt, daß nach Gutbefinden des Specimens sofort ans Werk gegangen werden soll, so kann er aus Mangel an Subsistenzmitteln nicht in Italien bleiben. Im Falle eines Nichtzustandekommens des Unternehmens würde er sich große Verlegenheiten bereiten, wenn er aufts Ungewisse hin bliebe. Er hat in diesem Sinne an Rudorff geschrieben u denselben namentlich auch an Sie gewiesen. Da er aber ß S · h .. diS Wi-voL h f" . h .. wei , wie sehr ie S1C fur e ache ~ auc ur 1 n personlich interessiren, so läßt er Sie durch mich freundlichst ersuchen, bei Savigny u der Akademie allen Ihren Einfluß anzuwenden, um ihm wenigstens eine bestimmte Entscheidung u in möglichst kurzer Frist zu verschaffen. Die 400 können natürlich, da davon gereist werden soll, nicht sehr lange vorhalten, u Mommsen ist entschlossen, wenn er seinen Auftrag in
257 2 Henzen an Gerhard ( 18. 4. 1846 ) Samnium erfüllt, sogleich nach Deutschland zu reisen, wenn er nicht von Berlin bis dahin bestimmte Zusicherungen erhalten wird. Soll aber das Corpus gemacht werden, so würde es doch sehr unnütz sein, ihn erst abreisen zu lassen, sofern man nicht etwa mit gänzlicher Verwerfung des Jahnschen Planes die Ansichten Mommsens annimmt. Endlich bittet er Sie, Rudorff, resp. Savigny die Ihnen übergebenen Memorialnotizen gefälligst mittheilen zu wollen. Da ich diesen Brief der Gesandtschaft übergebe u es '-' itJ1.U5 also auf dessen Dicke nicht ankommt, so lege ich außer Br~ Notizen aus .dem letzten processo verbale einen Brief der alten Annunziata ein. Bei Vollards sind Alle wieder gesund, nur soll die zweite Tochter noch etwas an den Augen leiden. Ihre Kiste ist endlich auf der Dogana, da sie aber erst zu Kestnergebracht werden muß, so habe ich sie noch nicht C .. erhalten können. Wir hoffen täglich mit Nachricht von dem glücklichen Ende Ihrer Reise. Meine Frau grüßt bestens. Ihr ergbenster w. Henzen Herrn ProfT Ritter E. Gerhard, Berlin.
211 Henzen an Gerhard Rom 12/V/1846 ( s. u. Braun /Gerhard 2. Verehrter Herr Professor Ich antworte Ihnen spät, weil ich zugleich über Ihre Kiste berichten wollte, die ich trotz täglichen mündlichen oder schriftlichen Antreibens bei Kestners prätendirten vielen Geschäften und seines Se*retärs geringem Interesse für die Sache erst in voriger Woche habe loseisen können. Ihren Inhalt habe ich richtig befunden; schwerer wird es sein, denselben wieder loszuwerden. Avellino hat über die Borbonica auf wiederholte .tl..nfrage Nichts geantwortet; habe daher bei Bellotti deßhalb angefragt. Zardetti scheine keine Vasenwerke überhaupt mehr zu wollen. An Promis und Palagi wage ich auch nicht zu schicken, bevor ich nicht Ihre ~ntwort habe. Bei Baseggio und Capranesi haben ~ie in Ihrer Notiz nicht bemerkt, Ob Sie bezahlt, oder nicht; ich nehme das Erstere an. Lotzbeck giebt vor, Ihre Werke in Deutschland zu kaufen. l'l Von C~ina habe ich für Rechnung Borgheses noch Nichts erhalten; Der Prinz ist seit längerer Zeit abwesend. Auch Promis hat nicht gezahlt. Das C.I. haben Sie zu 4 rt. 5 Szr angegeben;Secchi und borghesi haben ihre Exemplare mit 6 rt = 4 Sc. bezahlen mussen. Soll ich diesen den Unterschied zurück stellen? Akademiebeischlüsse, schreiben Sie, in Rom und Neapel zahlbar zu machen; heißfwohl nur das Porto ? Vollard behauptet die Brosche sei bezahlt. Der Paragraph in Bezug auf Lancis 20 Sc. lautet
211 Henzen an Gerhard 12/V/1846 ( s. u. Braun/Gerhard ) 2 Resta di piu fissato l'onorario deI Sig. Lanci, consistente in Sc. 120, per lavori di revisione e registratura, e Sc. 60 per quei di ragioniere, als quale forse si aggiungeranno altri 20 pel suo copista. Uebrigens ist seit Ihrer Abreise für den Dilancio Nichts weiter geschehen. Daß ich so ausführlich auf Lanci's Artikel antwortete, scheinen bie nicht gern gesehen zu haben; es geschah aber im Auftrag und mit ~ustimmung Brauns, weil Sie, sich an die einfachen Worte haltend, ohne zwischen den Zeilen zu lesen, seine Bedingungen ragionevolissime gefunden hatten. Wir hielten es daher nicht für überflüssig, uns noch einmal weitläufig zu vertheidigen. Im Uebrigen haben Sie durch Ihren Brief an ihn das äußere Verhältnis keineswegs gestärt; es ist darin Alles beim Alten. Sie werden wohl die Güte haben, sich der Institusdiplome zu erinnern, die wir hier brauchen. Den Fulgentius hat Brunn nicht gefunden; der Codex war falsch angegeben. Meine Frau grüßt Sie und Ihre Frau bestens. Auch ich bitte, mich bei derselben in ~rinnerung zu bringen. Mommsen und Friedlaender sind irgend wo im Innern Sanni- ~ niens; ich bin~ange ohne Nachricht von ihnen und weiß nur durch Riccis, daß sie durch Lucera gekommen. Ihrer Kiste habe ich 2 Rollen für Schrader beigelegt; ich dachte, es mache Ihnen Nichts aus. Leben Sie wohl und behalten in freundlichem Andenken Ihren ergebnen Rom 12/v 46. W. Henzen Herrn Prof. Ritter E. Gerhard, Berlin
211 Henzen an Gerhard 12/V/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) 3 P.S. So eben erhalte ich Ihr Schreiben vom 1 d. M., das ich sofort beantworte. Ein Exemplar ~omarzo ist mit an Brockhaus gegangen. Wenn er auf Bestimmtes dringt, so müssen ~ie ihm das verzeihen, da er nicht weiß, wovon in Italien existiren, oder zurückreisen, im Falle man ihn zu lange hinhielte. Ich habe mir längst gedacht, daß Zumpt junior es auf das Corpus abgesehen habe. SeineLaurentes habe ich mir verschreiben lassen und bin begierig darauf. Der große Z., der doch mein guter Freund von Sicilien her ist, hat mir auch wohl deßhalb nicht geantwortet, als ich ihm meine Dissertation schickte. Ueber Ihre Kiste schreibt Ihnen Braun. Dessen Jahresbericht werden Sie erhalten haben. An dem Texte der ökonomischen Ausgabe arbeitet er; er wünscht denselben für den ersten Band zu beendigen, bevor er das Programm ausgiebt. Ein Exemplar der Notice werden Sie erhalten haben. Nächsten Sonnabend wird eine kleine Anzahl Exemplare für Sie der Gesandtschaft übergeben werden. Der Annalendruck ist bis zum 9 n • Bogen vorgerückt; das Bull. für Mai wird der nächste Courier bringen. Ueber die Rechnungsführung weiß ich Ihnen Nichts zu schreiben; wir hoffen, daß Sie noch mit Lanci darüber sich einigen. Einstweilen mache ich meine Cassenrechnung an jedem ersten Monatstage zum Abliefern in Ordnung, damit kein Vorwand für Verspätung aus denselben hergenommen werden kann. Lanci selbst scheint nur direct ·mit Ihnen verhandeln zu wollen, da er auch Braun gegenüber
\ j 211 Henzen an Gerhard 12/V/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ') 4 L!änzliches Stillschweigen beobachtet. Der Liste der Correspondenten für das Datum des 21 April könnten Sie noch Dr. 0tanislao Viola in Tivoli zufügen, vorgeschlagen von Gennarelli, einem sehr thätigen Mann von Interesse für Archäologie und nicht ohne Kenntnisse. Unter seiner und Rossi's Leitung gräbt eine Gesellschaft Tivoleser mit großem Eifer. Sie haben unter allerlei Fragmenten und ein Paar Kaiserbüsten zwei Inschriften von größter Wichtigkeit gefunden. Ich war deßhalb neulich in Tivoli und lernte den Mann bei der Gelegenheit kennen. Hat auch Mehreres geschrieben und einstweilen das verdienst, sich für's bull. associirt zu haben. Jeden Falls wird er ein vorrespondent sein, der wirklich correspondirt. Thut mir leid, daß Böckh sich mit dem Rochette so gemein macht. Es freut uns, von Ihnen doch Einiges über Steinhaeusers zu hören; wir haben keine Nachricht von ihnen, seit sie von Buffi'en nach Berlin gereist ~~ind. W.H.
246 16/5 46 Henzen an Gerhard Verehrtester Herr Professor LB /4"hhS Hier r~ Bericht über die letzte Adunanz. Sollte der über die vorletzte noch nicht gedruckt sein, so streichen Si,gefälligst Alles, was über den Mars Ficanus daselbst auf k-t-~S meinem Namen, so wie auf den Welc~ u Mommsens steht, u setzen bloß: derselbe sei interessant als bezüglich auf die alte zerstörte Stadt Ficana, die nach Festus an der Via Ostiensis lag. Ferner bitte ich Sie die Erklärung des iunctus ganz auf Mommsens Namen zu setzen u zu bemerken, ich habe vorgezo- ,\zJ.. .~#c.J«J genrconstruiren collegii quod est iavietus, in derselben Weise, wie oft collegius qui statt collegium quod gesagt ~,werde. Ich habe dse Ansicht immer gegen Mommsen behauptet, glaube dß B ;;Z~Jt, • aber, r~ das n1cht ordentlich hervorgehoben hat. Da jetzt auch Borghesi meiner Meinung beitritt, so wird es wohl richtig sein. Braun war der Meinung, Promis und Palagi würden Ihre Apul. Vasen ge~ nehmen; deßhalb habe ich sie abgeschickt, ohne zu zögern, wie ich neulich wollte. Hiebei 10 notices. - Das Bull. für Mai kann ich noch nicht beischließen; die Gesandtschaft wünscht die Sachen stets früh, u ich werde jenes erst später erhalten. Nächste Woche denken wir den Monumentendruck zu begin- '1M\etr~ nen; obwohl noch aeht ~ Tafeln fertig sind, so können wir doch anfangen. Ich möchte so gern die allerschlimmste Sommerzeit von diesen Geschäften frei sein, die mich während der beiden letzten Sommer unausgesetzt plagten. Braun hat an Franck geschrieben, sofort unsre Sachen an den von de Witte vorgeschlagnen Duprat abzugeben. Der Jahrgang 43 ist noch jetzt nicht einmal vertheilt. Gebe Gott,
\ - 4 246 2 dß der neue Agent besser ist; möglich. Renzen an Gerhard A'I,/ft(, schlechter, ist wohl nicht Ich höre von Braun, dß Brockhaus eine Kiste für uns abschicken wird. Haben Sie wohl die Güte, beikommendes Briefchen ihm zuzuschicken? Es betrifft einige für mich bei ihm deponirte Bücher, die Steinhausers bei ihm abholen sollten. Ich zeigte ihm das an u'ifürchte nun: er läßt sie darauf hin liegen, während ich auf der andern Seite besorgen muß, dß Sts bei ihrem verän~erten Reiseplan nicht mehr ~ber Leipzig kommen. Es ist Drumanns Römische Geschichte, die mir so sehr nöthig ist. Anbei ein kleiner Nachtrag zu dem Artikel, den Sie \ von mir in Ihre Archäolog. Zeitung aufnahmen,und deßen Abi i i druck Sie mir neulich anzeigten. L,......-- Während uie über 4 Grad Kälte klagen, haben wir hier seit mehreren Tagen einen furchtbareh Sciroccosturm, so stark, wie ich ihn hier selten erlebt habe. Er kann nicht umhin größten Schaden zu Land u Meer anzurichten, u läßt noch nicht nach. Venovalis Quittung wird Ihnen Braun schicken. Schutz hat aus eignem guten Willen uns jetzt die an unser KUPfer~zimmer s~o~ende Stube cedirt u eine Thür hineinbrec~en lassen, um die nöthige Verbindung herzustellen. So wäre denn auch dieser Streitpunkt beseitigt. Braun schreibt es dem Herannahen Uiedoms zu. Kann aber doch auch Anwandlung von gutert\..-7Jillen sein ! Ich danke Ihnen fUr die Güte, mit der Sie sich meil ner Alimentardissertation bei der Akademie annehmen wollen. ! Da Böckh, Zum.pt, Lachmann in die ihnen ~geschickten Exempi&t ... - L
246 3 Henzen an Gerhard 16/5/46 re doch vielleicht einen Blick gethan, so wäre ich begierig, Etwas von deren Urtheil darüber zu vernehmen. Den Betrag des Einbands zeigen Sie hier gU~Chreibe. Wir hoffen 'hn mir wohl gefälligst an, damit i~Ihnen von Herzen, dass das Hinderniß, welches \~ Ihre Frau noch so lange in Frankfurt zurück hält, glücklich gehoben sein möge. Meine Frau grüßt die Ihrige u Sie selbst bestens. Viele Grüße an Horkel u Wiese. Von den für Dr. Schr~ der Ihrer Kiste beigeschlossenen Rollen konnte ich nur die eine mit Adresse versehen; die andre war voreilig verpackt; Sie (_> __ werden sie aber leicht finden. Leben Sie wohl u behalten in freundlichen Andenken Ihren ergebensten w. Henzen Rom 16/V 46
I Henzen an Gerhard Rom 25/V/1846 ( s. u. Braun/Gerhard ) Verehrter Herr Professor Auf Ihre Frage wegen der Inschriften ist schwer antworten, ohne dieselben zu kennen. Bei dem Stande unsrer jetzigen Corpora hilft die Angabe des Ortes wenig. Sehr möglich aber scheint es mir, daß die eine die des Caracalla ( Donati 465,8 ) ist, die leicht für eine des M. Aurel gehalten werden kann, wenn man nur die .Namen ansieht. Aus der ~egend von Beyrut sind mehrere InschriftEm bekannt, die in Betracht kommen könnten. Wollen üie etwas Bestimmtes, so muß ich um Mittheilung der Inschriften selbst bitten. Bandocz ist von Sajo Udvanhely in Siebenbürgen. Ueber die Talos=~ase ist noch Nichts erschienen. Der Druck ist in gutem l!'ortgange. Wir vollenden bis zu nächstem Courier Juni in 2 Blättern, jeden Falls das erste Blatt. Mit den Annalen sind wir am 11 n • Bogen; am Beginnen des Druckes der Kupfer hat uns nur noch das Fehlen der Schrift gehindert. Unser Corrector ist gut, nur etwas polemisch gegen Lancische Phraseologie, die ohne Gnade aus unsern Aufsätzen gestrichen wird. Daß Lanci dem P. Maestro seinen Abgang erklärt, lassen Sie sich nicht schrecken. Seit den letzten Jahren hat derselbe immer Braun selbst verlangt, und sich diesem immer höchst geneigt gezeigt. Es ist nur insofern zu bedauern, als es Lanci's Nunsch zeigt, uns zu schaden,
2 Henzen an Gerhard 25/V/1846 (s. u. Braun) wo er kann. Wie aber von Braun die Sache beigelegt werden könne, sehe ich nicht recht, da Lanci bei seinem Stillschweigen beharrt. Es wäre vielleicht wünschenswerth, die Differenz wäre nicht eingetreten. Träte aber Lanci jetzt wieder unter von ihm selbst gestellten Bedingungen ein, so würde er auch eine unerträgliche Tyrannei gegen uns üben, die übrigens mich weniger treffen würde, als Braun. Hat er uns bei Dunsen angeklagt, so glaube ich, wird es nicht schwer sein, uns zu rechtfertigen. Es ist sehr zu bedauern, daß Lanci's hinhaltende Politik nicht während Ihrer Anwesenheit die Sache zur Entscheidung hat kommen lassen; denn so viel scheint mir sicher zu sein, daß Sie doch dieselbe haben führen müssen. Für die Rechnungen wird Braun gewiß schon sorgen, sobald entschieden ist, wie wir daran sind. Jeden Falls werden Sie dieselben doch besser bekommen, als bisher, wo Sie nur durch Ihre eigne Gegenwart erzwungen werden konnten. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen und der Ihrigen, wenn dieselbe zurück ist. Leben Sie wohl. Ihr w. Henzen
267 30/5/46 Henzen an Gerhard \--~n Ihrem Briefe an mich finde ich nicht die Ordre zu Zahlung der 40 Scudi an Lanci; Braun sagt mir, ich solle deshalb nochmals bei Ihnen anfragen. Er wundre sich, dass Sie mit den Rechnungen schon zufrieden seien. Schicken Sie doch , l~ gefälligst schnell einige Exemplare NOTICE per Post an We~, \ der Hoffnung hatte, einige Abonnenten zu werben. r----- Rom, 30 / V 46. Verehrtester Herr Professor Es ist ein Glück für das Iastitut, daß Sie mir de~ Brief an Lanci vom 16 d. M. offen zusendeten, so daß ich ihn Braun vorlegen konnte, das auch für die Absicht derartiger Uebersendung haltend. Sie haben Braun schwer durch denselben gekränkt. Es sieht nach dem Briefe aus, als ob es Braun sei, .... Ot~ der Lnaei zu entfernen gestrebt; bei erneuerter Durchlesung desselben werden Sie das selbst zugeben. Und doch werden Sie sich erinnern, daß Braun stets dafür war, nur im äußersten iL~ Falle an ~ Entfernung zu denken, dergestalt, daß Sie selbst wohl äußerten, Sie könnten diese Rücksichten von seiner Seite nicht wohl begreifen. Sie waren doch damals selbst dh eigne Erfahrung zu der Ueberzeugung gekommen, es gehe in die- ~ Weise mit Lahci nicht weiter. Jetzt aber geben Sie ihm sogar abusi deI Braun zu, ein Ausdruck, der, ohne Zweifel aus Lancis Briefe in den Ihrigen unbemerkt eingeschlichen, Braun aufs Aeußerste beleidigt hat. Er sagte mir, werde dieser Brief abgegeben, so lege er in demselben Augenblicke seine Stelle nieder; ja, er ist nahe daran, schon jetzt seine ganze Thätigkeit zu suspendiren. Ich bitte Sie von ganzen
- ~ 267 2 Henzen an Gerhard 30/5/46 Herzen, schreiben Sie gleich nach Empfang dieses Briefes an ~ Braun, um ihn zu begütigen. Wenn es möglich ist, mit Lama wieder zum Einverständniß zu kommen, so geht das doch nur durch ihn, und ich versichere Ihnen, daß er durchaus dazu geneigt. war, daß er noch gestern Abend über eine Stunde lang ~~~ bei t~war, in der Absicht, endlich selbst die Sache zur Sprache zu bringen u sich über seine Anklagen mit ihm zu erkären; die zufällige Anwesenheit eines Dritten machte die Explication unmöglich. Jetzt aber, fürchte ich, steht es anders; die unglücklichen Concessionen des Briefes haben viel verdorben. Wenn Sie Braun dahin vermögen könnten, daß er ~ die ganze Unterhandlung allein auf sich nähme, so würde sicher geschehen, was mögli~h; aber ob er sich dazu anstände, weiß ich nicht; es ist blos ein Gedanke von mir. Nur scheint mir jetzt, daß durch Correspondenz nie die Vermittlung zu , Stande kommen wird. Sie dür~en wahriliich La~nicht Recht gegen Braun geben, wo er so schreiend im Unrecht ist, wenn es auch nur ein Friedens halber gemachtes Zugeständniß ist. - Was die r-damalige Mittheilung der La~hen Bedingungen betrifft, so sehen wir dieselbe kein~swegs als officiell an. Auch jetzt ~~ ist Braun der Ansicht, Lj'Qürfe gar nicht wissen, dass Sie dieselben uns überschickt. De~halb war auch die VertheidiT~ gung nur privatim an Sie gerichtet, ohne auf ~~selbst dabei Rücksicht zu nehmen. Wir mussten damals auch glauben, T~~ Sie selbst ~nur als Ragioniere beizubehalten gesonnen mit dieser Anweisung verließen Sie Hom u daraufhin, wie daß seien; er meinte, im vollkommendsten Einverständniß mit Ihnen, ließ Braun, nachdem er auch dann nach 8 ode mehr Tage auf Ls Erklärung ~ewartet, cerroti-kommen.
- 1 267 , Was ,\}-~ Tf. Erklärung 3 p Renzen an Gerhard 30/5/46 an d~. Maestro angeht, so ist dieselbe perfid zu nennen. Die ganze Polemik des Institus besteht in dem Artikel gegen Garrucci u ~n R. Rochette; ersterer _fL~ ~it von ~g~schriebe~wahrer Delice u gehörig gepfeffert, der ~fi"'-' ~ andre an ihm wenigstens sehr beifällig angesehen. Uebrigens würde es bei der Censur uns vielleicht eher nützen , wenn sein Name fehlte. Sonst ist doch wahrlich ds Institut stets zahm genug gewesen u hat alle erbärmlichen Werke, sobald sie von Italienern herrührten, angepriesen nach Kräften, ja sogar Ausfälle gegen seine eignen Mitglieder aus Friedensliebe gedruckt, wie von Secchi im ersten Bullettino dss Jahres. Daß die Vertheidigung gegen jenen Garrucci un~h}sichtig war, gestehen wir gewiß gern ein, aber Lanci würde unter ähnlichen Umständen uns gewiß nicht abhalten, im Gegentheil. Uebrigens ist diese Angelegenheit völlig beigelegt, u , so lange wir eti'..i;Y auch mit Secchi gut stehen, wird uns L~ewiß nicht so viel schaden, wie Sie fürchten. Daß es deßenungeachtet zu wünschen, mit ihm zum Frieden zu kommen, weiß Braun sehr gut; aber sich ihm auf Discretion übergeben kann er doch nicht. Materieller Nachtheil wird dem Institut nicht so leicht aus seinem Abgange erwachsen; wenigstens werden Sie zugeben, daß unsre Publicationen regelmäßiger gehn, als zuvor obwohl ~Ci~ ich nicht die Ursache davon in ~ Austritt suchen will. r Ds Bullett , ds Ihnen mein letzter Brief für heute verhieß, o...k.~ erhalten Sie nur deshalb noch nicht, weil Br~vorzog, ~~~ de~Schluß eine Anzeige ds Index und der neuen Serie einzuschieben, die die Publication bis nächsten Montag od Diens- ~tag aufhalten wird. Es ist aber auch das Blatt für Junius. -
267 4 He.zen an Gerhard 30/5/46 Im Uebrigen bin ich dennoch gewiß, daß B~te Anhänglichkeit an Lanci Alles wieder ins Gleiche bringen wird; nur bitte ich Sie dringend, ihn L~genÜber durch keine Art von Concession ac~Jt..-/ zu compromittiren und Lanci keine Art von Anklagen gegen Brr-- zu erlauben. Könnte ich Etw. beitragen zur Herstellung ds guten Vernehmens, ich thäte es wahrlich gern genug; ich kann aber doch nichts Anderes thun, als mich dem unterwerfen, was ftUIY Sie u Br~am Ende bestimmen werden. ~ Promis hat Bezahlung Ihrer Spiegel geschickt, während die Apul Vasen an ihn unterwegs waren. Avellino hat letztere bezahlt. Dagegen hat Baseggio die Apul Vasen zurückgesandt; er wisse Nichts davon u erwarte nur den Text zum früheren Werke. Der Prinz Borghese wird Ihr Vasenwerk auch zurückgeben; die Apul Vasen habe ich ihm nicht zugeschickt, weil dazu ohne Auftrag; jetzt wird es wohl unnütz sein. - Ueber ds Jahr 1846 berichteten Ihnen meine letzten Briefe. Die Vase Franlois wird in diesen Jahrgang nicht aufgenommen werden können. Wir ,s...Qfort -l8~ werden aber nach Vollendung von 1846~weiterarucken nach Brauns Absicht. - 10 Exemplare ttNOTICE n übergab ich vor 14 TT • der Gesandtschaft , 10 andre heut; ich werde das noch einige Male thun, bis Sie genug haben. Braun hat den 2 t Band d Vasenbilder dh mich erhalten, bittet Sie aber, sich zu erinnern, dß Sie auch den ersten Band zurückgenommen. Die Anzeige von Secchis Ernennung im Allgem ist angelangt; ein Diplom noch nicht. Ueber die epigraphische, ( Ange)legenheit hoffe ich nun bald etwas Bestimmteres zu hören. Mommsen jetzt mit Friedlaender nach Neapel zurückgekehrt, ( beide mit sehr reicher Ausbeute ), wird noch einige kleinere 45 I J 7n
267 5 Renzen an Gerhard 30/5/46 Reisen machen und dann sich zur Rückreise anschicken, sofern bis dahin keine Entscheidung zu Stande kommt. Seine Finanzen machen das nothwendig, wie Sie denken können. Mir thut es sehr leid; ich hatte gehofft, im nächsten Winter recht viel mit ihm zu arbeiten. Aber etwas definitiv Bestimmtes ist im günstigsten Falle wohl bis dahin nicht zu erwarten? De Witte hat über die Pariser Annalen nur die Notiz gegeben on va achever Wer weiß,ob wir nicht mit 46 noch zu derselben Zeit fertig werden. Es wird gewiß sehr nützlich sein, wenn Sie 1 antreiben. ----" ~ch habe B~beten, Ihnen heut nicht zu schreiben; er war zu gereizt. Verzeihen Sie dies Unangenehme, was Ihnen dieser Brief bringt; gebe Gott, dß bald d Friede im Institut hergestellt werde. Einstweilen können wir nur danach streben, daß dieses Interim auf den Fortgang der Publicationen nicht nachtheilig wirke, u darüber bitte ich Sie, sich nicht zu beunruhigen. Meine Frau empfiehlt sich Ihnen bestens u sendet der Ihrigen, falls sie zurück ist, die herzlichsten Grüße. Ihr w. Renzen
Henzen an Gerhard Rom 1/VI/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) Hochverehrter Herr Professor Meinen vorgestrigen Brief haben Sie ohne Zweifel bereits erhalten. Vorstehendem Schreiben Braun's füge ich in seinem Namen hinzu, daß er auch jetzt noch durchaus keine Empfindlichkeit gegen Lanci zeigen werde, sobald derselbe geschäftsmäßig von Ihnen als der Direction wieder eingesetzt sein werde, nachdem er geschäftsmäßig ausgetreten sei; daß er aber unter gegenwärtigen Umständen nicht selbst diese Unterhandlung unternehmen könne. Daß de Witte anfängt zu räsonniren, nachdem II zugesehen, wie die Monumenti 43 1 1/2 Jahre lang von Franck ad acta gelegt wurden, ist doch auch eigenthümlich, und geeignet, Braun zum Aeußersten zu treiben. Zu bedenken wird doch auch sein, daß Braun für den Jahrgang 1848 bereits den größten ~heil der Monumente nicht bloß in Zeichnungen, sondern schon gestochen vorräthig hat~ und im Begriffe stand, den Parisern für 1847 eine ganze Anzahl Monumente mit seiner Erklärung einzusenden. In den Angelegenheiten der nuova serie ist unter Einsendung der notice an verschiedne Leute geschrieben; die bis jetzt eingelaufenen Antworten abschläglich. Doch muß man hoffen. Das Geld werde ich Lanci zahlen, bitte aber um den Aufschub wahrscheinlich weniger Tage, damit nur erst die Russische Legation zahle, die seit längerer Zeit
Henzen an Gerhard 1/VI/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 außer den jährlichen Publicationen auch die rückständigen Jahrgänge für Kaiser und Thronfolger in Händen hat. Meinen Namen in vorstehendem Schreiben Brauns habe ich gestrichen, weil ich mich nicht erinnerte, gerade Ihren definitiven Bescheid in Betreff Cerrotis gehört zu haben; der Sache nach glaube ich auch, Sie seien damit einverstanden. Da ldommsen so ernstlich auf Rückkehr gefaßt ist, so werde ich mich wohl entschließen mussen, nach Neapel zu gehen, um seine Sammlungen zu benutzen. Das Institut wird nicht darunter leiden, da die Correcturen, die etwa fX,(,{. f",/ dann noch vorfallen sollten, gütigst von Br.,~1i1lein übernommen werden; dagegen würde das projectirte epigraphische :Memorienheft nur so zu Stande kommen können. Heute rJorgen 9 Uhr ist der Pabst gestorben. Ihr ergebenster w. Henzen P.S. Ich bitte uie noch von ganzen Herzen, machen Sie auf eine oder die andre Neise diesem peinlichen Zwischenzustande ein Ende, und beruhigen uie Braun über die Ausdrücke jenes Briefes. Er ist schon jetzt sehr durch diese Sache angegriffen, und außerdem steht, da Sie doch hie J,. nicht selbst wiede~he~rommen könne~, die Existenz des Instituts auf dem Spiele. Verzeihen Sie meine vielleicht unberufene Einmischung; aber dieser Zwiespalt zwischen Ihnen und Braun
1289 13/6/46 Verehrtester Herr Professor Henzen an Gerhard Die Nachrichten Ihres Briefes vom 27. Mai sind sehr P~'~ niederschlagend. Ich habe selbigen Tags an Mj'geschrieben u bin begierig, wie er sie aufnehmen wird. Die Akademie hat klar n gezeigt, dß sie Y~dem Stande der ganzen Lat. Epigraphik nicht die geringste Idee hat, u das thut mir um so mehr leid, weil die Franzosen bei allen Uebelständen Ihres Projects denn doch weit vernünftiger die Sache anfangen. Die Herren der Akademie würden ja doch bei philologischen Arbeiten die besten Codices aufsuchen; wie kommt es denn nun, dß es in der Epigraphik unnütz sein soll, auf die Originale selbst zurückzugehen, während es notorisch ist, daß dieselben bis IknlL jetzt fast immer schlecht copirt sind? Könnte ich den ~ ~ nur gari~infach meinen Muratori vorlegen, so würden sie erstaunen, wie es mit der Genauigkeit der Abschriften aussieht; und wie wenig habe ich erst verbessern können in der Zeit, seit ich mit dsn Studien beschäftigt bin. Man kann beinahe sagen, dß im ganzen Muratori keine einzige Inschrift ganz fehlerfrei ist u im ~~:t~v nicht einmal alle von Santini copirten. Wie viel noch zu finden sei, wird Mommsen's Arbeit zeigen doch hoffe ich Nichts mehr~ es ist zu klar, dß Privatinteressen einwirken. Sonst wäre der Beschluß zu trnHld€ f:Y dumm u zu toll. Hätte ~ h1Cht die neueste Unterstützung erhalten, ich bin gewiß, er würde der Akademie die Sache vor die Füße werfen. Und wie man zweifeln kann, begreift sich auch schwer. Was hat denn Jahn ode Z ~~pt vorzulegen? Die Le kehne ich nicht; das Mon. An C-Y'l aber ist doch eine rein philologisch = I6.Jft> rische • Arbeit; die gewiß sehr verdaenstlich ist, aber des Epigra-
\ 289 13/6/46 2 Henzen an Gerhard phis ehen doch gar wenig enthält. Ihnen selbst aber müssen Alle, die es mit der Epigraphik gut meinen, von Herzen Dank wissen, dß Sie sich ihrer Sache so ernstlich angenommen haben. Ueber die Amazonenschale werde ich an Minervini schreiben. - Ca~ina sagte mir neulich, nach der Rückkehr des PrinlJoJ.glte se, zenr~erde er nocheinmal versuchen, Ihre Werke in Masse abzusetzen; er hat deshalb Alles behalten u zu seiner Zeit werde ich die Apul Vasen hinzufügen. Hinsichtlich der Institusdiplome hatten Sie versprochen, den Druck derselben in Berlin zu besorgen u uns dann die nöthigen unterzeichnet zuzusenden. Wenigstens hatte ich so verstanden. Es würde sein, sie erst von hier zur Unterschrift nach Deutschland zu senden. Daß vom Bull. erst Januar u Februar bei Ihnen waren, begreife ich nicht. Sie müßten schon Mai haben, der heute vor W~ 4 Monaten abging. Heute schicke ich Ihnen Juni u Juli. Letzteren Monat geben wir hier noch nicht aus. - Der Gesand~- schaft übergebe ich eine dritte Portion NOTICE nebst einem Briefe an Sie u einen anderen für die Akademie als Empfangschein. Außerdem finden Sie eine kleine Osiische Inschrift, die Sie wohl gefälligst sogleich an R~dorff schicken. sie gehört zu einem Artikel Mommsens. Außerdem Zeichnungen für Lajard, die Sie leicht~ch Paris zu befördern im Stande sein ~ 4brL2k~~ werden, als ~ir direct. Addenda zu Inschriften folgen nach. Daß Sie ds Bull. so &pät erhalten, wird Sie weniger wundern, wenn Sie hören, dß Jäger, der doch sonst immer die Güte hatte, Alles schleunig zu besorgen, noch nicht die Mon. u A ti1 'Y\ 44 ausgegeben, wie t.!rrv Brief Zardett'is"u ~l\.\.andrer \ ~ Lopez zu unsrer großen Bestürzung meldete, ja, dß die -_.
li " 2§9 13/6/46 3 Henzen an Gerhard Akademie von Rovigo und Zardetti plötzlich klagen, dß seit d April 1845 ihnen keine Bullettini zugegangen sind, obwohl dieselben allmonatlich durch d Courier spedirt sind. Viola iSt Sohn d(e)s Historikers von Tivoli; nennt sich Dottore, scheint Advocat zu sein. - Dme Russen haben noch nicht bezahlt, Lanci daher auch noch nicht seine Prämie erhalten. Der Annalendruck schreitet regelmäßg fort; der Druck der Monumenti hat begonnen. Wenn ich sie zeitig genug erhalte, so schließe ich den notice einige Exemplare der Avvisi über die neue Serie bei. PaSquino ist sehr im Gange; Sie würden Ihren Vorrath von Römischen Anekdoten u. Witzen bedeutend vermehren können. Mit den besten Grüßen von meiner Frau an Sie u. die Ihrige, Ihr ergebester w. Henzen Rom 13/VI/46 I P. S. Seien Sie doch so gut, sogleich ein Diplom nach Siebenbürgen an den Bardo~z(Sajo Udvarhely) zu schicken; der Mann will alles Mögliche thun, mahnt aber dringend, ihm die zugedachte Ehre auch in forma zukommen zu lassen. , J!.R/~ S ' ~ ~iLr.iI Renzen bittet t(. Vi' ~ uy fü~ ßen emf{ an) genen Dankt.- 0 f-ux. J?<,d~ brief zu danken. Es war sehr ~
Henzen an Gerhard Rom 22/VI/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) Herrn Prof. Ritter E. Gerhard Berlin Hochverehrter Herr Professor Allerdings war es Absicht, daß die notice Ihnen gratis durch die Gesandtschaft zugehen sollte; ich hoffe nur, daß die folgenden Sendungen nicht auch das Schicksal der ersten gehabt haben. Velinexemplare sind nicht gemacht, waren aber auch nicht angeordnet. Der Brief an Nlommsen ist selbigen Tages besorgt. Die 44 Sc. 60 wurden nicht YQQ mir, sondern von llu::!j..I Ihnen durch meine Vermittlung an Br~ezahlt, irre ich nicht, am Tage Ihrer Abreise. Dagegen habe ich jetzt Alles, was Sie gut hatten, nach Abzug der Portokosten, an Braun bezahlt, nämlich Sc. 38. 12,5. Ich füge die Berechnung nicht bei, da ja die Hauptposten noch ausstehen, d. h. Promis und Palagi für die Vasi apuli, und den Principe Borghese, se mai? Ein ( Handschuh ) Packet meinte ich gleich in der ersten Zeit Ihrer Abreise an Sie nach Florenz geschickt zu haben; Sie werden es ohne Zweifel in der Kiste finden, und ich mich in jener Meinung irren. Daß Hnndschuhe darin, vermuthete~e ich übringes nur. Was das Diplom für Temple angeht, so müßte doch der Englische Secretär unterzeichnen, oder wer statt seiner ? Auch ist es vielleicht praktischer, Leute, die
\ 318 Henzen an Gerhard 22/VI/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 sich zu associati qualificiren, zuerst mit Diplomen zu versorgen, z. B. Pogwisch, der alle Anlage zum associato l_-:~ haben scheint. Uebrigens erwarte ich Ihre Anordnung. Sie haben uns zwei Artikel von Panofka geschickt, offenbar ohne sie zu lesen. Der Französische, über Weihgeschenke, ist voll unglaublichen Unsinnes. Ich habe wahrlich Nichts gegen Herrn Panofka, aber, um die Ehre unsrer Annali zu beschützen, muß ich gegen den Druck desselben protestiren. Braun will direct Nichts damit zu thun haben, und hat mir die Sache übertragen. Mit nächster Gelegenheit erhalten bie den Aufsatz zurück; vielleicht gelingt es Ihnen, Herrn Panofka zur Zurücknahme desselben zu bewegen. Wo nicht, so müssen wir zu eigner Rechtfertigung die Unterschriften von 3 Directionsmitgliedern für diesen Artikel erbitten, mit Ausschluß natürlich der eignen Unterschrift des Verfassers, der in eigner Sache nicht Richter sein kann. Außerdem sollen wir noch eine tav. d'aggiunta hergeben, um ein altbekanntes Monument zu reproduciren. Ich bitte 6ie, unparteiisch den Aufsatz zu lesen, und Sie werden über dessen Druckbarkeit unsrer Ansicht sein. Wir würden uns lächerlich machen, wenn wir so völlig aUS dem Winde gegriffenes Gewäsch, dem ein Paar Griechische Citationen einen gelehrten Schein geben, unsern Lesern auftischen wollten. Die Russen zahlten noch nicht; Lanci konnte daher auch seine 40 Sc. nicht erhalten, die mir übrigens schwer abgehn werden. Er hat dann jährlich 200 Sc. !
318 Henzen an Gerhard 22/VI/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) 3 und wofür ? Ihnen und Ihrer Frau die besten Grüße von meiner Frau und mir. Heute werden Steinhaeusers hier ankommen. Ihr ergebenster Rom 22 Juni 46. w. Henzen vertas ! 23/VI 46 Noch einige Zeilen zur Beantwortung Ihres Schreibens vom 11 d. M., das so eben eintrifft; Braun wird Ihnen in Bezug auf dessen Hauptinhalt antwor~ ten. Ich wünsche von Herzen, daß die fatale Angelegenheit endlich zu einem Schlusse kommt, der dem Institut wirklich nütze. Ich will dabei durchaus keine Stimme haben ( die mir auch nicht zusteht ), um so weniger da meine Privatinteressen so sehr mit im Spiele sind. Heute früh erhielt ich durch Kestners Vermittlung endlich die Russische Zahlung; heute ~bend trage ich 40 Sc. zu Lanci hin. Herzlichen Dank für Ihre stete Bemühung in epigra- ~"f!111tgJy phicis; den Zeitungsschnitzel theile ich~~. - Uebrig~ns wollte ich nur im äußersten Nothfall nach Neapel gehn, d.h. wenn sonst keine Möglichkeit sich zeigte, Mommsens Papiere zu benutzen. Jetzt werde ich dieselben wohl hier einige Zeit bekommen und sie ihm dann nach Verona vorausschicken. Ich ginge recht gern einmal wieder hin, allein finanzielle Rücksichten gestatten mir nicht, es zu thun, ohne daß Nothwendigkeit es rechtfertigt. Unsre herzlichsten Grüße an öie und Ihre Frau Ihr ergebenster "v"''lH.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard 2/7/46 Mit Bleistift ftotiert : Mit Tinte : ~O!~jJ..v.... ~!tk:.~ nicht da ( Lajard ) Hochverehrter Herr Professor Einliegend ein Brief von Mommsen, nebst einer Zeichnung, die mir Braun für Sie gegeben. - Mommsen schickt eine Liste von Leuten ein, die für den Fall, d(a)ß Sie etwas lien· fern, sich zu Correspondente;qualificiren; ich setze sie Ihnen zu einstweiliger Beachtung her Sepino,: provincia di Molise Mucci, sehr willig und nicht unfähig. Rettore D. Luigi Bojano D. Bonifazio Chiovitti, Arzt. Agnone : D. Francesco Saverio Cremonese, sehr thätig; läßt sich seinen Patriotismus auch etwas kosten u. hat Anlage zum associato. A- ~tri : D. Gabrielle Cherubini. Lucera : Canonico Lombardi. Ferner habe ich der Liste Brauns ,verloren gegangenen MARCHESANI wieder entdeckt, der in Vasto ist: D~' Luigi, Arzt, hat eine Geschichte s(eine)r Vaterstadt geschrieben. Ich bitte Na0120 der Correspondentenliste jetzt zu vervollstädigen. Sein Diplom wird er ungesäumt erhalten, da d(ie)s(e)lben endlich xgnBorghesi zurückgekommen sind~ C.te Giovanelli ist gestorben, bevor er sein Diplom erhalten konnte. Heute sind die Brockhausschen Kisten als in der Dogana angezeigt; wollen hoffen, d(a)ß sie viel Gutes enthalten. Wir haben in d(en) letzten 14 TT. hier eine Hitze gehabt, wie ich sie nur zu Ende Juli u. dann selbst kaum so anhaltend kannte. Hoffentlich mildert sich das noch ein
Ohne Nummer Renzen an Gerhard 2/7/46 2 wenig/, sonst ist's auf die Dauer nicht auszuhalten. Der Druck geht nicht sehr rasch, aber doch ununterbrochen vorwärts. Wir sind am 15. tn Bogen, können also darauf rechnen, in 4 - 5 Wochen mit dem Bande fertig zu sein u. zu Anfange September zu spediren. - Von den Franzosen verlautet noch Nichts. - Vom Bullett. ist August impaginirt, während wir Juli jetzt hier ausgeben. Für September ist auch bereits gesetzt. Dann werden wir aber wohl Halt machen, um nicht schon d(a)s Jahr zu Ende zu bringen u. für etwaige neue Entdeckungen uns einigen Raum offen zu halten. In der Zwischenzeit muß dann der Index gefördert werden. Lanci hat 40 Sc. erhalten; Sonst Alles beim Alten! Die Diplome für die schon ernannten Mitglieder bitte ich etwas zu beschleunigen; mein Vorrath von Ihnen unterzeichneter Formulare beschränkt sich auf 5, während die neu ernannten Italiener, wenn Campana, Secchi, Miglißfini auch alle neue Diplome für ihre neuen Chargen erhalten sollen, ungefähr 15 sein werden. Ich erwarte Ihre Sendung, um dann alle auf Jclt,'c k~ k... einmal an Borghesi zu ~n. Meine Frau g~ bestens die Ihrige u. Sie selbst; erstere kann sich glücklich schätzen, jetzt nicht hier zu sein, wenn es schon im September ihr heiß war. Braun grüßt. Ihr Rom 2/VII/46 W.ll.
353 Henzen an Gerhard Rom 6/VII/1846 ( s.u. Brunn/Gerhard ) Hochverehrter Herr Professor Sollten die Antiatinischen Fasten noch nicht gedruckt sein, so bitte ich Z. 5 vor STATILIVS den unteren Theil eines T hinzuzufügen, also I STATILIVS Z. 3 und 4 von unten zu Anfange so zu stellen D L. SEIVS u.s.w. ISCVLVS ferner Ferner, wo ich im Texte suffectus Tiberio lesen will, statt dessen etwa so zu sagen "In der drittletzten Zeile scheinen die verstümmelten Buchstaben zu Anfange sich mit Sicherheit als Reste von zwei F und E und von einem R oder B herauszustellen; ich lese daher FEB. als Angabe des Datums. Eine genaue Nachforschung wird vielleicht die nähere Bestimmung desselben hinzuzufügen im Stande sein. Die ersten ~uchstaben der vorletzten Zeile sind offenbar Reste von CIS, die ihnen folgenden Silben aber eher CVLVS als CVIVS zu lesen; I und L sind in unsrer Inschrift kaum zu unterscheiden, und CISCVLVS würde doch einem bekannten Römischen Beinamen angehören können, während ein Relation um CVIVS an dieser Stelle schwer zu begreifen sein würde." Sollte der Aufsatz gesetzt, aber noch nicht publicirt sein, so können Sie Obiges auch als spätere Mittheilung in Note darunter setzten. Sehr viel kommt überhaupt darauf nicht an, da man einem so eilig geschriebenen und ganz anspruchslosen Artikel ja wohl jenen kleinen Fehler
353 Henzen an Gerhard 6/VII/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 ~ entschuldigt. Ich weiß auch nicht einmal, ob die Ihnen gesandte Abschrift wirklich differirt, da ich keine Copie zurück behalten. Mommsens Brief werden Sie erhalten haben. Seine Verspätung war nicht meine Schuld; er kam mir durch Gelegenheit zu und wurde am Tage des Empfangs spedirt. Jäger hat sich entschuldigt; er habe sich auf einen Dritten verlassen; es werde nicht wieder vorkommen. Die Anhäufung der Bullettini muß denselben Grund gehabt haben. Bardocz kat keine Adresse aufgegeben, als die Ihnen bekannte: Sojo Udvarhely in Siebenbürgen, etwa noch über Wien. Ich habe ihm angezeigt, er würde durch Sie sein Diplom erhalten. Stanislao Viola. Es fehlte uns jegliche Notiz über den Preis von Panofkas 'iNerken; so setzte sie Braun aus der Erinnerung, wie er glaubte. Schaden wird es ihm aber nicht bringen; \ denn Niemand wird die Sachen kaufen wollen. ,----- Ich will hoffen, daß es Ihrem Eifer für die Sache gelingen möge, die epigraphische Angelege~heit doch noch in Gang zu bringen. Wie IvIommsen die Sache ansieht, wissen Sie jetzt, und es scheint mir, er kann nicht wohl anders. Geht er aber für die Epigraphik verloren, so ist es auch einstweilen aus. Von Zumpt junior habe ich neulich einen epigraphischen Artikel vom J. 42, glaube ich, im Rh. Mus. gelesen, der wirklich sehr schwach ist und nur zu klar zeigt, daß seine ganze Methode falsch ist. ~ Er behaldelt die Inschriften, als hätte er einen ganz
q---- 353 Henzen an Gerhard 6/VII/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) 3 corrupten Autor vor sich, dem durch Conjecturen aufgeholfen werden müsse, ohne daß die Codices nützen könnten. Die Fasten Inschriften macht er zu echten, indem er hier ~. ein Wort zusetzt, dort ein andres ausläßt, wodurch man allerdings jeder Ligorischen Inschrift sogar ein echtes Ansehn geben kann. Sollten seine Laurentes auch so sein, so werde ich sie, obwohl das Buch eigentlich zu alt ist, recensiren und dabei auch jenen Aufsatz berücksichtigen, nicht feindlich, aber mit ruhiger Hinweisung auf die Verkehrtheit des ganzen Princips, aus dem allerdings die Nutzlosigkeit von Reisen in Italien nothwenig folgt. Stets mit Mommsen's Sammlungen beschäftigt, habe ich das A ra noch nicht ordentlich lesen können; das ist aber eigentlich keine epigraphische Arbeit. Daß es mit der Reise nach Neapel leider nichts ist, schrieb ich Ihnen wohl schon. Ich wollte aber auch nur allein hin, th'. weil es eigentlich hauptsächlich auf Arbeiten abgesehen war, th. aus finanziellen Gründen. Die Quittung für Lajard wird Ihnen Braun schicken. Aus Paris noch immer Nichts, selbst keine Nachricht. Le~mans schreibt, daß trotz unsrer wiederholten ausdrücklichen Ordre Franck, der damals doch noch fungirte, ihm nicht einmal geschrieben hat; "auch nicht einmal jene Ordre r. ,{V'l~ an Du,:trat übergeben, da It.(L"gar Nichts bekommen. Wollen hoffen, daß der i\jeue pünktlicher sein wird. Bellotti hat uns für den Herumträger unsrer Packete und Briefe in Neapel eine jährliche Summe angerechnet,
353 4 Henzen an Gerhard 6/VII/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) die unsrer dortigen Einnahme jetzt nicht viel nachsteht, wenigstens ganz außer Froportion ist. Das Institut sei in den letzten Jahren zum spedizionere generale geworden und mache einen eignen Menschen nothwendig. Wir werden in der ]'olge suchen, alle solche Commissionen abzulehnen. Die Gargallo, Gervasio u. s. w. überhäufen uns allerdings mit solchen Anliegen, ohne daß man nur einmal Dank dafür hat. A~f der andern Seite ließen sich vielleicht auch Sendungen der Berliner und Münchener Akademie statt an uns, an die Deutschen Buchhändler hier und in Neapel überweisen ? Herzlichen Grüße von meiner Frau an die Ihrige; hoffentlich erfüllt letztere bald einmal das Versprechen zu schreiben~ das Sie in Ihrem Namen geben. Es ist sehr heiß dieses Jahr Ihr ergebenster Rom 6/VII 46 w. Henzen
368 20/7/46 Renzen an Gerhard Hochverehrter Herr Professor Wegen Herrn Panofkas brauchen Sie nicht in Sorgen zu sein; ich werde mich ihm so gefällig erzeigen, wie möglich, habe sogar einmal bei ihm gehört. Aber Aufsätze, wie den letzten, darf er uns nicht bringen. Ich hatte nicht erwartet, d(a)ß er ihn so leicht zurücknehmen würde, u. d(e)ßhalb auf Brauns Anweisung die Forderung von Unterschriften. W~nn ich Lanci so rasch bezahlte, so suchen Sie in d(ie)s(e)r Schnelligkeit mit Unrecht eine Empfindlichkeit von meiner Seite. Da ich glaubte, es werde doch zuletzt auf sein Wiedereintreten hinaus kommen, u. sah, d(a)ß das Ihr entschiedener Wunsch sei, so wollte ich dadurch ihm einen Beweis unsrer Bereitwilligkeit geben, ihn zu befriedigen, sobald d(a)s nöthige Geld dazu vorhanden; denn d(urc)h Domenico würde er die Zahlung der Russen doch gleich erfahren haben. Ihnen, dachte ich, würde es angenehm sein, weil Lanci dann vielleicht sich gegen Braun äußern würde, deßhalb meine steten Entschuldigungen d(e)s Nichtzahlens u. nachher die rasche Anzeige der Bezahlung. - Ueberhaupt irren Sie, wenn Sie mir persönliche Gereizt~eit g(e)g(en) Lanci zuschreiben; aber daß mir, vorausgesetzt, d(a)ß d(a)s Institut nicht darunter leide, sein Austritt lieber wäre, als sein Bleiben, werden Sie mir nicht verdenken. Ich bin auf jenen, der mir als nothwendige Folge von Lancis Vernachlässigung unsrer Sachen, seiner Reisen u. s. w. bevorstehend schien, ausdrücklich hingewiesen, als mein Gehalt in Berlin bewillig wurde, das mir nicht einmal den Vor~eil bringt, direct von Preußen
368 20/7/46 2 Henzen an Gerhard besoldet zu sein, indem Alles an Brauns Person geknüpft ist u. d(ie)s(e)r die Quittungen unterschreibt als seine Pension ( ma pension) betreffend. Ich bin aber weit davon entfernt zu denken, d(a)ß man meinetwegen irgend sich zu Etwas entschließen solle, was nicht ohnehin gebilligt würde; nur möchte ich nicht Vorwürfe hören, wenn ich nicht sehr für Lancis Wiedereintritt gestimmt bin u. dessen Nothwendigkeit u. Unentbehrlichkeit mir nicht klar ist. Am liebsten wäre mir, man ließe mich ganz aus dem Spiele, u. brächte die Sa- .-der~ che rasch zu Ende. Ein Interim ist immer~atalste von allen Zuständen. Sie selbst aber bitte ich, keine Aeußerung, die ich etwa, wie es mir nach Ihrem letzten Briefe scheint, gethan haben könnte, als eine Empfindlichkeit gegen Sie ansehen zu wollen; ich weiß sehr gut, d(a)ß es d(a)s Interesse d(e)s Instituts ist, was Sie im Auge haben, u. d(a)ß meine Angelegenheiten secundärer Natur sind u. nicht anders sein können. Serradifalco hat allerdings kxXXXXXRX~gx vom Institut zu senden; aber so in's Ungeheure geht es doch damit nicht. Ich danke Ihnen für die Mittheilung Ihres Artikels üb~r d(ie) Antiat. Fasten; sind meine kleinen Correctionen noch zu rechter Zeit gekommen? - Brockhaus' Kiste enthielt nicht das Blatt Ihrer Ze~t/ung, in de~mein Artikel über d(ie) Inschrift von Narni steht; es ist aber nicht nöthig, dtt~ ~ Sie mir ein andres Exemplar schicken, d(a)s Ding ist doch ja klein und unbedeutend.
368 20/7/46 Henzen an Gerhard 3 Ich schreibet an einer Recension /.(; über Z~mpts ~.; .,. Laurentes, die sehr ausführlich wird, da ich genöthigt bin, fast allen seinen Ansichten, so weit sie auf Inschriften beruhen, zu widersprechen, was natürlich nicht ohne lange Deductionen möglich ist. Vom epigraphischen St~punkt aus betrachtet, ist das Ganze unglaubl ich schwach. D' s Monum. ft"-<...*1- - 'f..4. Uu 1tt..w:rr kommt vielleicht nachher an die Reihe; es enthält aber so viele ~titutionen, u. die sind eben nicht meine l) Liebhaberei, dq sie ja doch größten Theils auf tus , beruhen. Sonst hätte ich schon einige hübsche Sachen in Petto, die ich vielleicht mit in die andre Recension ziehe, um xXxe ~ sie mit guter Manier zu Markte zu brinSen. Herr zifupt begnügt ~ sich immer, einige Inschriften anzusehen u. daruas zu schlies- ~ sen, ohne die übrigen herbeizuziehni die oft d(a)s Gegentheil besagen, u. so kommt er zu ungenauen oder falschen Resultaten. '~rde die Dir~ction d(e)s Instituts wohl darauf ein_~J~ ge~s Calend. com~num dem Museo Borbonico zu Ergänzung I d(e)s seinigen gegen ein anständiges Equivalent etwa an Neapol.Publicationen abzutreten? Ein solches Monument befände sich im Grunde besser in:' einem Museum? während unsre Bibliothek sehr gewinnen könnte. Braun ist dafür; er hat mir daher aufgetragen, die Dire~tion deßh(a)lb zu befragen. Sobald , Avellino eine vorläufige Zusicherung erhielte, würde er seinen Antrag an d(a)s Ministerium stellen. \ Wir drucken am vorletzten od. vidleicht vorvorletzten ( dotJ) Artikel d. Annalen_A(~)s Bullettino d(e), August ~st längst fertig, aber bis zum nächsten Courir bei Seite gelegt. September wird impaginirt, u. für October ist auch schon gesetzt, \ also unsre nächste Zukunft gesichert. , ,~ 1 ~--~'~ p-~ f-la."1z ~ r-.'f4at~ &&J~~ ~~j' (~) {}/,dA_ ~e.lltl
368 20/7/46 4 Henzen an Gerhard Wir leiden d(ie)s(e)s Jahr sehr d(urc)h die Hitze, bes. meine Frau gegen ihre Gewohnheit. Sobald ich die oben angefÜhrte Recension fertig u. spedirt habe, gehen wir daher auf einige Wochen fort, wohl in d(a)s uns noch unbekannte Gebirge n(a)ch Subiaco zu. Es wird dann wenig mehr an d(en) Annalen fehlen, was Braun leicht besorgen kann u. gern übernimmt. Der Monumentendruck ist noch etwas mehr zurück, jedoch im Gange. Aus Paris Nichts Wahrscheinlich werden wir beide Jahrgänge zusammen ausgeben müssen, was manchen Leuten weniger erwünscht sein könnte. Meine Frau dankt der Ihrigen bestens für ihren Brief u. bittet zu entschuldigen, d(a)ß sie nicht gleich antwortet. Auch meine besten Grüße. Rom war in den letzten Tagen wie umgewandelt. Jubel u. Musik u. Fackeln einen Abend, wie d(en) andern, u. gestern frÜh ein Blumenwagen im Corso, als d(e)r Pabst, dem man die Pferde ausgespannt, n(a)ch dem Quirinal zurück fuhr. Es ist aber auch ein famoser Kerl. - Nun leben Sie wohl u. behalten in freundlichem Andenken Rom 20/7/46 Ihren ergebensten WH.
411 Henzen an Gerhard 29/8/46 Verehrter Herr Professor Gestern glücklich wieder hier angelangt, beeile ich mich, Ihnen den Empfang von zwei Ihrer Briefe vom 23 Juli u. 8 Aug zu bescheinigen. Ersterer enthält einen Wechsel eafür Braun, der unterlassen, d(ie)se Briefe zu öffnen ode mir nachzuschicken; deßhalb hat denn auch Mommsen Ihren Brief noch nicht erhalten können. Derselbe war indeß im Allgemeinen d(urc)h Braun unterrichtet u. hat mir in Bezug d(arau)f geschrieben, er werde einstweilen bei seinem Plane beharren, langsam u. mit Besuchung aller noch wünschenswerthen Data in Oberitalien den Alpen zuzureisen u. nach Berlin zu kommen, wenn ihn nicht unterwegs eine Entscheidung erreiche. Er'dehkt, Mitte September hier zu sein u. mit seinem Bruder hier zus(ammen)zutreffen. Er hat in Neapel sehr viel gearbeitet, bes. alle Pompejanischen Inschriften, auch die graffite, zus(ammen)gebracht. Ich fange an, ihn zu beneiden, wegen der großen Erfolge, die er in Neapel gehabt, während man hier ruhig zusehen muß. Vor meiner Abreise ins Gebirge habe ich bereits an f-iZJu/tfi Göttling eine Recension von ZUg~ Laurentes geschickt; der epigraphische Theil kommt allerdings etwas schlecht weg. Indeß glaube ich nicht, persönlich ode anzüglich geworden zu sein, obwohl mich der Gedanke etwas unangenehm berührte, Herrn ~~ommsen vorgezogen zu sehen. Ist die Recension noch nicht gedruckt, so bin ich übrigens gern damit zufrieden, wenn Sie, sofern Sie es für besser halten, Göt~ng in elnlgen Zeilen in meinem Namen ersuchen wollen, $ji(t; d(urc )1I-' zulesen u. alle zu/)fOvt!Ut.v f Ausdrücke zu mäßigen od. zu
o o 411 29/8/46 2 Henzen an Gerhard streichen. Ich thue d(ie)s(e)s nicht selbst, da es nicht unwahrscheinlich ist, d(a)ß sie schon gedruckt ist, indem ich um Eile bat. Die Recension selbst zurücknehmen kann ich aber nicht, da sie allerlei Selbstständiges, auch ein Dutzend neuer ode verbesserter Inschriften enthält, überhaupt einige Arbeit gekostet hat. Alles, was Herr ~ über die Beamten Roms und deKMunicipien hat, glaube ich mit Grund angegriffen zu haben; es ist !OCh gut, ~d{ie9se ~~ Sachen aufzuklären. - Ich freue mich aif seine ~~, I vielleicht recensire ich auch die, u. da läßt sich dann auch Manches gut machen, wenn ich etwa wehe gethan. Nach den Neapol. Büchern werde ich mich, erkundigen. Die Diplome sind angelangt, ich schicke sie heut an Kestner, ~dann sofort an Borghesi. - Wäre es nicht gut, wenn Sie die Diplome der für d(en) 9 Decamber zu Ernennenden uns recht bald schickten? Es ist unangenenm, wenn die Leute so lange warten müssen. Sie können darauf rechnen, daß ich für prompte Weiterbeförderung sorgen werde, nun mir einmal die Sache übertragen ist. Uebringens heißt der Mann in Eboli Angelluzzi; nach dem Fuschi erkundige ich mich. Buchhändler in Neapel ist Dettken. Die Entrichtung aus Berlin von Seiten der Neapel. Empfänger möchte 8chwierigkeiten haben und höchstens dem teur ein neues Trinkgeld zuwenden, ohne d(a)ß Bellotti unsre Rechnung herabsetzen würde. Ich höre ohnehin, d(a)ß sich ,.~ f.k~tU.vtu:Ik~ I von d(~) f'J,t,u{..,·j,u- wenigstens, bezahlen läßt. Den Aufsatz über den Stand der Epigraphik hat Braun ---
411 Henzen an Gerhard 29/8/46 3 Lust zu schreiben. Der Abschluß des Annalenbandes ist d(urc)h Secchi während meiner Abwesenheit etwas verzögert; der Monumentendruck soll beinahe fertig sein. Ich habe noch nicht ~~ nachsehen können. - Das Bullettino für September liegt zur Vertheilung bereit, u. für October war vor meiner Abreise schon fast Alles gesetzt. - Vom Index hat Braun ~LAk auch schon Einiges corrigirt, wie mir Br~ sagt. - Äus Paris ist ein Probeband, aber noch nicht die Kiste eingelaufen. - Dupr~t scheint wenigstens insofern Eifer zu zei- ~~ gen, als er zur Completirung des ihm übergebe~ Bogens allerlei einzelne Tafeln verlangt hat. - Ich danke Ihrer Sorgfalt für das Antiatinische Fragment. Der Aufenthalt im Gebirge hat uns sehr gut gethan, besonders meiner Frau, die dieses Jahr mehr, als ich, an d(er) Hitze gelitten hat. Sie wird nächstens Ihrer Frau schreiben, die Sie bis dahin herzlich grüßt. Bitte, geleg(en)tlich Ho~kel zu grüßen. Auch sein Brief ist liegen geblieben u. daher das Verzögern der Antwort. Leben Sie recht wohl Ihr w. Henzen Rom 29/VIII 46
444 Henzen an ~erhard 19/9/46 Hochverehrter Herr Professor ! ~'c7-- Heute nur wenige Zeilen, um(den Courir ~ ohne Benutzung vorübergehn zu lassen. - Mommsen ist in Begriff, mit seinem Bruder u. Friedlaender nach Calabrien zu gehen, woher er ohne Zweifel eine reiche Beute zurückbringen wird. Bis zu seiner Rückkehr müssen Sie doch suchen, etwas Bestimmtes für ihn auszuwirken; sonst wird er in großer Verlegenheit sein. Mit morgenden Courir aus Neapel erwarte ich einen Theil seiner bisherigen Beute. Leider ist mein eines Auge sehr angegriffen, wohl in Folge einer kleinen Erkältung ode d(urc)h das unglaublich beschwerliche Corrigiren d(e)s Index, so d(a)ß ich nicht gar viel davon profitiren werde, w wenigstens in d(er) ersten Zeit. - Um in Epigrp.pfud:.cis dbch auch etwas zu thun, habe ich mir von Melchiorri eine Erlaubniß für d(a)s Capitolinum geben lassen, aber wegen meines Auges noch keinen Nutzen davon gezogen. Vielleicht können die Berliner später einmal eine Collation d(e)s Capitol gebrauchen. Ob für den Vatican sich etwas thun läßt, steht dahin; mir würde es vielleicht noch eher gelingen, als dem jesuitenfeindlichen Mommsen. Die F~~S.Monumenti und Annali sind endlich angelangt, letztere zum Theil beschädigt; die Kieten waren zu schwach u. sind gebrochen. - Vlir sind beinahe fertig für 1846. - Bull. für October schicke ich Ihnen heute; die übrigen Exemplare halte ich zurück bis zum I jenes Monats. - Der Index rückt langsam, aber sicher vorwärts, wird jedoch länger, als ich erwartet hatte. - Aus Neapel schreibt ~ommsen, d(a)ß man bei Barone eine Anzahl aus dem Museum gestohlener Fresken abgefaßt, ihn
0 () (Durch) J G 0 :-0 v- . o 444 19/9/46 2 Renzen an Gerhard selbst jedoch nach einem Tag Gefängniß wieder losgelassen habe; werde wohl auf die Galeeren kommen. - sagen Sie gefälligst, ich mache mir ernstliche' Vorwürfe, ihm noch nicht geschrieben zu haben, habe es heute bestimmt thun wollen, aber mein Auge mache es mir unmöglich. Braun hat sich vonUledom heute n(a)ch Civitavecchia schleppen lassen, wo die LeicHe des P"k~en heute an Bord gebracht wird. Die hat uns hier 3 Tage geraubt, da wir auf US.edoms Wunsch lHtB. der annehmen mußten. ~ Pazienza ! 'Ij\'-- ~ 'AUgU~tales erhalten. Dh. Prof~ Geppert habe ich D(a)s Buch scheint mir besser, als die Laurentes. Der Ueberbringer s(e)lbst hat sich nicht wieder sehn lassen u. weiß ich nicht, wo er wohnt. Bei Braun ist er gar nicht gewesen, f. r-L.eL 'fL, IA-tv wittert wohl den Ritsebolianerlscftofi von fern. Der ganze .------; Kerl sieht mehr einem Schauspieler, als Professor, ähnlich; doch werde ich mir Mühe geben, ihm noch irgend wie gefällig zu werden, um den Ruf des Institus nicht bloß zu stellen, d(e)r d(urc)h St u. Rettner schon genug zu leiden hat, freilich auf anderem Gebiete. Meine Frau legt einen Brief für die Ihrige ein, der ich meine beste Empfehlung zu machen bitte, u. somit leben Sie recht wohl u. behalten in freunlichem Andenken Ihren ergebenen WH Für Venafro empfiehlt Mommsen zum Correspondenten den Arzt D. Giovanni Sannicola. Aus Calabrien werden wohl neue Correcturen einlaufen.
Ohne Nummer Henzen an Gerhard /[:f. Ott. 1846 Ci Q 11.( cr(rtl'f6) 1-- schicke ich Ihnen vorstehendes Register neuer ode \ Ihnen doch wahrscheinlich unbekannter Schriften. i Hauptgrund, mein Schreiben an Sie nicht mehr aufzuschieben, ist die Nachricht, die mir kürzli~h ward, d(a)ß des Vergers auf der Reise nach seinem Gute bei Rimini wieder d(urc)h Bologna gastirt ist u. daselbst auf's Neue zu Arbeiten für d(a)s C. I. Lat. der Pariser aufgefordert hat. Ich bin noch ohne Nachricht von ihm selbst, u. habe daher sofort bei Borghesi angefragt, was er von der Sache wisse. Sobald ich mehr erfahre, schreibe ich, bitte aber, einstweilen vop dieser vorläufigen Nachricht den Gebr~ch machen zu wollen, der Ihnen gut däucht, u. zugleich mir zu sagen, wie ich mich den Franzosen gegenüber zu stellen habe, mit denen ich mich frÜher so weit eingelassen. Beeilt man sich in Berlin, so kann man wohl noch den Franzosen zuvorkommen u. d(urc)h Mommsen ihnen die Concurrenz wenigstens in Italien unmöglich machen. Von Borghesi fand ich einen Brief vor, in welchem .. er alle Theilnahme an der Uebersetzung seiner Werke ablehnt. Fast alle müßten völlig umgearbeitet werden; das sei ihm bei seinem Alter u. bei der steten Beschäftigung mit seinen Fasten nicht möglich. Leid thut es mir, d(a)ß ein für die Wissenschaft so nothwendiges Unternehmen soll vereitelt werden; Mommsen's halber freut es mich beinahe. Er hätte für ein lumpiges Honorar von ~ ~t für den Bogen in Lateinischer Sprache erschrecklich viel Zeit verloren. r- Der Mann in Eboli heißt Angelluzzi. - Für Venafro \ \ empfiehlt Nommsen D. Giovanni Sannicola zum Correspondenten. \ Ich habe seit seiner Abreise aus Neapel Nichts von ihm geI r--·,--.... ___
Ohne Nummer /i~, Ott. 1846 2 Henzen an Gerhard hört. - Besten Dank Ihrer Fürsorge für die tab. Baeb. - Ist meine Recension Zumpts gedruckt ? - Der Annalendruck ist noch ein wenig in die Länge gezogen, da im Augenblicke d(e)s Abschlusses ein schöner Aufsatz Borghesis eintraf, den wir doch noch drucken mußten, u. der seine 2 1/2 Bogen füllt. Beste Grüße meiner Frau an Sie u. die Ihrige. Ihr W. Henzen
506 14/11/46 Renzen an Gerhard Hochverehrter Herr Professor I Mit dem heutigen Courier schicke ich Ihnen ein Exemplar der Monumenti u. eine Rolle u. ein Expl. d(er) Annalen als Packet. Braun meint, Sie könnten es etwa benutzen, um es dem Ministerium einzuschicken; dann würde das hohe Porto weniger in Betracht kommen. Er werde eilen, seinen Jahresbericht einzusenden. - Lanci ist bei den Rechnungen beschäftigt. ten haben. Bullettino di N6v(em)bre werden Sie erhalWolff hat Diplome, Archeol. Z(ei)tung, Briefe 'für 1--~~!edoni u. Secchi überbracht. Letzterer ist jetzt unser bester Freund, ja, er hat mich neulich besucht, um mir zu Ca. luZcc /' sagen, ich möge ohne alle Rücksichten den ~ievanei recensiren; er sei ein übermüthiges Subject, das nicht auf seinen Rath, Ruhe zu halten, habe hören wollen u. jetzt fÜhlen müsse; es sei ihm sogar angenehm, wenn er gezüchtigt ) werde. Ihm zu Gefallen, müßten Sie noch D. Luigi Vittori, , I I Arciprete in Bomarzo u. Verfasser der Beschreibung dieses Ortes, die Sie noch vor Ihrer Abreise erhielten, auf die Liste der Correspondenten setzen. Ferner wird es nöthig sein, d(en) Dott. Luigi Frati in Bologna zum Correspondenten zu machen; derselbe besorgt jetzt daselbst unsere Geschäfte so gut, wie allein, da Bianconi, scheint es, sehr alterschwach u. viel krank ist. Er war hier eben jetzt, scheint auch nicht ohne Kenntnisse u. jeden falls dienstfertig u. thätig zu sein. Beide können uns gewiß öfters nützen. Mommsen schlägt noch vor: D. Giuseppe di Errico, architetto in Potenza, dessen Vater eine recht schöne , Sammlung von Antiquitäten besitze, sowie sein'SchwiegervaL---__ _
506 14/11/46 2 Henzen an Gerhard ter 400 Lucanische Vasen, meist aus den Ausgrabungen der letzten Jahre, habe. L( .... hl<.- Br~möchte wissen, ob Sie auch in d(ie)s(e)m Winter die regelmäßige Fortsetzung seiner Berichte über die Adunanzen wünschen. Dr. Hertz ist hier angekommen; er und Laurentius sind bis jetzt noch die einzigen unseres Gelichters. Um desto mehr freue ich mich auf Mommsen's Rückkehr. Leider hat Schulz d(a)s Haus so voll gepackt, d(a)ß kein vernünftiger Mensch herein kann, nicht bloß von Mohren und Mohrinnen, sondern jetzt auch von mythologischen Figuren, indem W o die leibhaftigen Gräen in ~elck;rs Quartiere hausen. Capranesi hat ein neues Pamphlet gegen Braun losgelassen, mit vielen Testimonien von Professori di S. Luca im Anhange. Hoffentlich geht die Geschichte PU- J!',' /}t.- Der Prefe äi S. Giorgio scheinlich am 9 n Dec(em)ber bei damit zu Ende. ist hier u. wird wahruns einen Vortrag halten. Verzeihen Sie meinen Augen den kurzen Brief. Meine Frau grüßt bestens. Ihr ergebenster W. Henzen Rom 14/XI/46
508 17/11/46 Henzen an Gerhard Hochverehrter Herr Professor Mit den beiden ausgelassenen Zeilen hat es leider seine Richtigkeit. Meine Augenschwäche ist Ursache, d(a)ß ich nicht eher, als vor einigen Tagen, Ihren Druck ansah, Wo ~ ich es dann auch gleich bemerkte. Ob es nun ein Fehler Ihres Setzers, oder ob ich, als ich eilig aus einem so eben an Borghesi geschriebenen Briefe die Inschrift für Sie ausschrieb, während die Post drängte, jene Worte übersprang, können Sie allein wissen. In ersterem Falle bitte ich die Auslassung einfach als von Rom aus verbesserten Druckfehler anzugeben; im zweiten weiß ich nicht, ob Sie in derselben Weise die Verantwortung auf sich nehmen mögen, was mir allerdings das liebste wäre. Wo nicht, bitte ich es etwa in folgender Weise zu thun : Berichtigung : In dem mir so eben zugekommenen ~~i~efte Ihrer Arch. C/ Z(ei)t~~)g sehe ich mit Bedauern, daß in dem Antiatiner Fastenfragmente die Z. 14 u. 15 ausgelassen sind, welche folgender Maßen lauten : SVF • C • VIBIVS • LIEO • C • POMPEIVS • GRAECINA C • CAELIVS • L • POMPONIVS • FLACCVS Ich weiß nicht, ob dieser Fehler der Nachlässigkeit Ihres Setzers zuzuschreiben ist, welcher, beiläufig bemerkt, auch zu Anfange der 5~ Zeile statt meiner Ergänzung! ein 1 gegeben hat; oder ob ich selbst in der Eile, mit der ich aus einem so eben an den Grafen Borghesi geschriebenen Briefe die Inschrift damals für Sie ausschrieb, jene zwei Zeilen übersprang; der Brief an Borghesi wenigstens
508 17/11/46 2 Renzen an Gerhard enthielt sie vollständig, wie mir dessen vor Empfang des Papierabdrucks verfaßte Antwort zeigt. - Im Uebrigen ist Ihr Abdruck durchaus richtig, und bedaure ich nur, daß Sie meine als Note mitgetheilte Lesart der zweiten und drittletzten Zeile nicht mehr haben in den Text aufnehmen können. In ersterer ist ganz deutlich SCVLVS,, in letzterer an dem FEB (~) ebenso wenig zu zweifeln, wo es sich dann von selbst versteht', daß L. der Vornahme Lucius ist und zwar paßt diese Lesart vortrefflich. Nach S~eton. 26 behielt Tiberius in diesem Jahre das Consulat nur wenige Tage, worauf ihm L. Seius Tubero folgte; also noch im Januar, wie unsre Inschrift zeigt. Daß hier den ~ffectis ein Datum beigegeben wird, sonst in der Regel nicht, erkläre ich ~;Ymit Borghesi aus der compendiösen Anlage dieser Fasten, welche, wenn die ~fecti regelmäßg an den Julicalenden eintreten, daßeIbe nicht hinzusetzten. Das zweite Datum jener Zeile wird sich auf den beziehen, welcher an die Stelle des Germanicus trat, oder auch auf einen Nachfolger Tuberos, und dieser war dann ( L. Valerius ? ) Acisculus. - Ich entnehme diese Notizen einem vorläufigen Briefe Borghesis, deßen größ!erer Arbeit über dieses schwierige und vielfach dunkle Fastenfragment wir mit Spannung entgegen sehen. w. Henzen Rom, Ende October 1846 Daß die übrigen Lesarten der Princip~falsch sind, haben Sie sich wohl selbst schon gedacht; zum
508 17/11/46 3 Benzen an Gerhard Ueberfluß habe ich sie im Papierdruck noch einmal revidirt. ~~ Sie zeigen ~, wie sehr Recht Braun hatte, mich, der ich aus Besorgniß von dem sicher zu erwartenden Skandal nicht gern die Reise unternahm, n(a)ch Anti~ zu schicken~ In ~ L Ihrer Antwort an den M~rtens möchte ich Sie übrigens bitten, die wissenschaftliche Pflicht d(e)s Instituts, solchen Entdeckungen nachzugehen, nebst der Incapacität Mat,rangas hervorzuheben; sonst bleibt am Ende in ihren Augen die Schuld auf mir Privatim hengen u. ihre Ungnade trifft mich allein. Wäre es nicht für d(a)s Institut nützlich, in Spanien Verbindungen anzuknüpfen? Durch Dennis erhielt ich von einem in Spanien sehr beW~fiderten Engländer, der auch viel über das Land geschrieben, G. Richard Ford Esq., folgende beide Namen : D. Vincente Cardesera, chef de la Junte de Conservation des Antiquit~s, und Pascual Gayangos, beide in Madrid. Sind Sie es zufrieden, so kann ich denselben im Namen d(e)s Instituts schreiben; ziehen würde es freilich besser, wenn Sie es thäten. Ich denke dabei besonders an den Ueberfluß epigraphischer Denkmäler, den Spanien haben soll! Borghesis Opuscole sind ganz u. schwer zu haben; doch läßt Mommsen so leicht nicht los. Ihr erg(e)benster w. H. Rom 17/XI/46
508 17/11/46 4 - ~. Henzen an Gerhard P.S. Ich sehe eben, d(a)ß im Muratori d(ie) Collage des Lepidus ( Z. 5 ) L. Statilius Taurus heißt. Ich könnte r,./ () mich in dem Supplemente danach gerichtet haben, obwohl eigentlich T heißt, auch von der oberen Linie des T noch ein Stückchen zu entdecken ist. Sie können indeß mir zu(m) Gefallen wohl Ihren Setzer eintreten lassen. - Dass Z. I. Poppaeus stehn sollte, habe ich d(urc)h d(a)s Sic angedeutet; es steht aber F da. Die Richtigkeit des SER u. L kann Ihnen zum Ueberflusse jedes F~stenJVerzeichniß beweisen. Doch muss ich zu Ehren der Mertens zugeben, d(a)ß d(a)s L nicht sehr deutlich. Braun u. ich hatten erst auch /' C, haben aber das richtige L bei der z~weiten Durchsicht,(d. h. des Steines, nicht des Abdrucks) hineingesetzt. Die bekannten Fasten bestätigen es. Ihre Bemerkungen über die letzten Zeilen sind nur Beweise, d(a~sie u. ihr Anhang nicht lesen können. Ihr WH.
533 26/11/46 Henzen an -Gerhard Hochverehrter Herr Professor Aus Ihrer neulichen Mittheilung hinsichtlich der sogenannten berichtigten Lesarten der Principessa glaubte ich entnehmen zu dürfen, d(a)ß Sie von denselben überhaupt noch keinen Gebrauch gemacht. Es verdroß mich däher"sehr-" d(a)ß ich neulich von Usedom hören musste, wie Sie den Zeitungen zufolge bereits in einer Sit~g der Archäol. Gesellschaft dieselben vorgelegt. Ich hätte doch gehofft, daß Sie meinen Lesarten mehr Vertraue~ schenkten, alts denen eines halbverrückten Blaustrumpfs! Die Auslassung zweier Zeilen, wenn dieselben wirklich in meinem Briefe fehlten, wird ein eeder für augenblickliche Flüchtigkeit halten; die nur von der Mertens vorgerückten Fasten aber würden unverzeihlich sein. Hätten Sie sie wenigstens noch gedruckt; dann könnte ich repliciren. So aber blamiren Sie mich u. schneiden mir zugleich die Möglichkeit einer Replik ab. Ich muss Sie meines epigraphischen Rufes wegen bitten, jetzt in der Archäol,Gesellschaft sowohl, als in der Zeitung die Mertensschen Verbesseungen entschieden für falsch zu erklären. Wo nicht, so werde ich in der Allgem. Zeitung dieses .thun. Da es nun aber wohl nicht mehr möglich sein wird, die zwei ausgelassenen Zeilen als Druckfehler unterzubringen, so bitte ich, statt meiner neulichen Berichtigung die folgende aufzunehmen : Rom, d. 17. November 1846. Mit Bedauern bemerke ich in Ihrer mir so eben zugegangenen Archäolf Zeitung vom Juni dieses Jahres, daß in dem Abdrucke der Antiatinischen Fasten ~. 14 u. 15 völlig ausgelassen sind. Ich weiß nicht,
533 26/11/46 2 Henzen an Gerhard ob bei der Eile, mit welcher ich jenen Brief an Sie schrieb, diese Nachlässigkeit von mir selbst begangen ist, - mein Schreiben an den Grafen Borghesi, aus dem ich die Inschrift für Sie wieder ausschrieb, enthielt sie vollständig, wie mir dessen vor Empfang des Papierabdrucks verfasste Antwort zeigt, - oder ob vielmehr Ihrem Setzer die Schuld beizumessen ist. Die Zeilen lauten übrigens : SVF • C • VIBIVS • LIBO • C • POMPEIVS • GRAECINA (sic~ C • CAELIVS • L • POMPONIVS • FLACCVS und bieten verschiedne Schwierigkeiten dar, die sie für die Kritik des ganzen Fragments wichtig machen, durch deren nähere Auseinandersetzung aber ich Borghesin, der die Bearbeitung desselben übernommen, nicht vorgreifen will. - Daß die berichtigten Les~arten der Frau Mertens, die Sie mir zugleich mittheilen, durchaus falsch sind, werden Sie sich hoffentlich selbst gedacht haben. Daß im 1. V. statt POFPAFVS Poppaeus stehn sollte, habe ich durch das sie angedeutet; das Fist aber ganz scharf und deutlich. - V. 4 ist das R von ER nicht weniger klar ~ ~ nur ist die verticale Linie des R unten mit einem ungewöhnlich lange~ Hä&hen versehen, das wohl Ursache seiner falsehen Lesung geworden, da es dem sehr geschweiften unsrer Inschrift dadurch etwas ähnlicher wird. * Zum Ueberflusse berufe ich mich noch dafür auf das Fastenfragment bei Grut. 295 unten, und für meinen !!. SCRIBONIVS in V. 13, außer auf die gewöhnliche Angabe der Fasten, auch auf eine im Giorn. Arcad. XIV, 33 publicirte Inschrift. - I$ der vorletzten Zeile bedauire ich aller angeblichen Deutlichkeit des EGVLVS zum Trotz bei meinem !anz sicheren
533 26/11/46 3 Henzen an Gerhard SCVLVS mit Borghesi bleiben zu müssen, und in der vorhergehenden ist meine in der Note mi tgetheil te Lesart l!'EB (J..Cll) nicht weniger unzweifelhaft, zumal da sie vortrefflichen Sinn gtbt. Unsre Fasten fügen den suffectis das Datum nur dann hinzu, wenn sie nicht zu der gewBhnlichen Zeit eintraten. Wir wissen aber aus Sttet. c. 26, daß Tiberius in diesem Jahre das Consulat paucis diebus behielt; also ist es ganz passend, d(a)ß wir hier das FEB als Datum des Amfantritts des L. Seius Tubero finden; man darf nur etwa XVI • K • FEB ergänzen, und die Sache ist in Ordnung. Das 111 • K • WilllAS aber ist das Datum der Surrogation des (L. Valerius ? ) ACISCVLVS, sei es an die Stelle des Tubero, oder des Germanicus. - Scnließlich bemerke ich Ihnen, d(a)ß mir für die Richtigkeit all dieser Lesarten der PqVM_X C. '/t &k-- pierabdruck bürgt, auf dem ich sie von Neuem abefelesen habe. W. Henzen Ich danke Ihnen bestens für die Mühe, die Sie sich meiner zu~chen Re~ension wegen geben; ich werde GBttl'ing mit nächstem Courier schreiben u. bitten, wenn der Aufsatz noch nicht gedruckt, ihn sofort an Bergk zu schicken. Hoffentlich haben Sie ihn unterdessen durchgebracht. L. Loesch hat große Ambition,Membro ordinario zu werden. - Vielleicht würde es gut sein, Mercklin aus Dorpat zum Correspondenten zu machen. Er hat seine Sachen geschenkt u. wird wohl mehr schicken; er arbeitet besonders über RBmische Sacralalterthümer u. zwar mit besondrer Rücksicht auf Inschriften, so d(a)ß ich wohl in persBnlicher Beziehung mit ihm bleiben werde. - Sie werden nicht ver-
533 26/11/46 4 Henzen an Gerhard gessen, mir in Bezug auf die für Avellino bestimmten Hefte der Archäol. Z.tung weitere Ord~ zu schicken; einstweilen halte ich sie zurück, wie Sie mir auftrugen. - D(a)s erste Heft von Fiorellis Annali lege ich ~der Leipziger Kiste bei, die abgeht, sobald d(a)s Bull. für Dcbr gedruckt ist, zu ~vJ!,lcLt{Nv- schon fast Alles gesetzt ist. - Für S. Giorgio, sagt mir Braun, habe er bereits bei Usedom die Sdhritte gethan, die Sie andeuten; derselbe wird wahrscheinlich am 9~ December im Institut lesen u. zwar gegen eine numismatische Erklärung Friedlaenders. Friedlaender schrieb mir, er bringe mir aus Gorfu, wohin er mit Mommsen von Brindisi aus eine Excursion von weClf)..C,t...av:~ nigen Tagen gemacht, ~ ~~~ Inschriften mit; vielleicht dieselben, die sie in der Archäol. Z.tung geben. Die Inschrift des Menekrates kenne ich; von der anderen eine kleine Andeutung zu erhalten, würde mir lieb sein, um mich bei der Publication darnach zu richten. Wenn Sie Horkel sehen, bitte ich mit einem Gruße von mir ihn zu mahfnen, d(a)ß e~ wohl einmal Zeit sei, mir zu antworten, auch an Borghesis Anfrage ihn zu erinnern. Verzeihen Sie den empfindlichen Ton des ersten Theiles d(ie)s(e)s Briefes; aber icb glaube, Sie selbst würden sich an meiner Stelle gleichfalls ein wenig gekränkt fühlen. Ich höre mit Vergnügen, die Principessa werde ihren Hof in diesem Winter nicht wieder in Rom halten; es ist mir das sehr lieb, da das Verhältniß keinen Falls sich sehr angenehm gestaltet haben ~ürde. Zugleich wiederhole ich Ihnen aber die Bitte, bei ihr nicht die Schuld der Publication der
533 26/11/46 5 Henzen an Gerhard Fasten auf mich allein fallen zu lassen, obwohl nach meiner Ansicht ihr keine Art von Prärogation darauf zustand, da d(a)s Monument ihr weder gehörte, noch auch einmal von ihr publicirt werden konnte. - Ich bitte Sie, mir bald zu schreiben, wie Sie d(ie)se fatale Sache erledigt haben, namentlich auch, ob mein Brief die zwei Zeilen enthielt, oder nicht. Leben Sie wohl. Unsre besten Grüße und Empfehlungen an Ih&eft Ihr W.H. Rom 26/XI/46
554 12/12/46 Henzen an Gerhard Hochverehrter Herr Professor Zunächst meinen besten Dank für die mir d(urc)h '""', ~ ~~~~ Herrn v. Moltke über~rachten Neigeba~, die nicht ohne Bedeutung sind, da, wie ich glauhe, darin Dio Cassius als Legat von Pannonien vorkommt, eine Stelle, die er in jener Zeit wirklich bekleidete. J!och brauche ich noch qual ehe studio, bevor ich die Sache für gewiß geben kann. - Ich erwarte mit Sehnsucht die neue Wachstafel. Daß der Fehler in den Antiat. Fasten nicht auf e(~inen) Druckfehler beruht, thut mir leid. Den L. STATILIVS hat Muratori zu verantworten, aus dem ich ihn hernahm. Uebrigens möchte ich doch um. eine ausführliche Berichtigung bitten u. zwar in der Art meines letzten Briefes, da die Erudition, die Sie auslassen wollen, nur dazu dient, um meine Lesarten der Mertens gegenüber festzustellen. Die Behauptung der letzteren, sie habe sich die Priorität der Publication vorbeh~lten, ist falsch, abgesehen davon, d(a)ß sie kein Recht zu solchem-Vorbehalt hatte, da d(a)s Monument ihr nicht gehörte; vielmehr sollte es Matranga in den Institutswerken ediren, dessen ungewaschenes Zeug wir aber e9i.fe/{?) nicht brauchen konnten. Da die M~ nicht einmal den Abdruck genau ansehen ließ, so d(a)ß man Matrangas Lesarten hätte kontrollieren können, und da sie sich mit dem letzteren zusammen weigerte, d(ie) --~ ( was Matf''9rst spät gethan Sache Borghesi vorzulegen hat ), so blieb Nichts übrig, als sich eine andre Abschrift zu holen. Von einem Facsimile hat sie uns gegenüber nie etwas geäußert. Schreiben Sie ihr wieder, haben Sie wohl die Güte, ihr das zu sagen; auch daß sie sich auf Matrangas Lesung nicht verla~sen möge, in-
554 12/12/46 2 Renzen an Gerhard dem ich selbst noch vorige Woche demselben auf seinem Abdruck I l __ ~~~ richtigen Lesarten nachgewiesen. Braumwird die Adunanzberichte liefern. Usedom hat sich zur Feier des Wi~lmannstages nach der Adunanz mit einem glänzenden Pranzo herausgebissen, bei dem d(a)s Institut in corpore, Canina, Lanci, den~ri.pe di S. Giorgio, Platner u. A. figurirten. Sec chi hat in jener Adunanz seinen Artikel über die Münze der Plit ten quasi revocirt u. einen langen Ergänzungsartikel gelesen, zu beweisen, d(a)ß . . ht Pt· Gl\'\..~ • • • h· 11 s~e n~c von an ~capocum se~; w~e m~r sc e~nt, a humbug Das Capranesische Büchlein ist nicht d(urc)h die Hände des Instituts gegangen; der Uebersender wird einen Rüffel erhalten. Braun hat es sehr gekränkt, d(a)ß Sie sich geweigert, wie GerstäckeL schreibt, eine Buc_hhändler_an~aigß _der J fCldasehen Reliefs aufzunehmen. Man sieht auch den Grund dazu nicht ein, da doch gerade dieses "Nerk dem Institut einen schönen Thaler Geld u. durch seine Schönheit neuen Ruf hätte verschaffen können, auch Ihre Werke im Bullettino u. der Notice angezeigt sind. Das Decemberbullettino konnte wegen Saumseligkeit Monaldis heut noch nicht fertig werden; wird nächste Woche erscheinen, auch dafür gesorgt werden, d(a)ß \ das neue Jahr in derselben Regelmäßigkeit fortgeht. Friedlaender ist gestern hier angekommen; Mommsen wegen Unpäßlichkeit seines Bruders noch in Neapel geblie~ ben, dürfte in 8 Tagen erscheinen. Sehr schön ist es ja, d(a)ß die BI Bewilligung da ist; will nur hoffen, d(a)ß
t 554 12/12/46 Renzen an Gerhard 3 11~~ sie zrnicht verschluckt. Wäre es nicht praktisch, meine Recension der Laurentes noch den Jenensern abzufordern ? - $ Braun wird freilich heute an Götting schreiben u. stark nachdrücken. \().,~ In Sachen der Erlanger Bibliothek ist Br):s Meinung, dieselbe Uw jeden Preis zu associiren, da sie als Bibliothek für die Zukunft einen sicheren Abnehmer giebt; dann aber ist es besser, wenn die Sachen ihr von Leipzig aus zugeschickt werden, da hier namentlich 1829 sehr schlecht bestellt ist. Er bittet Sie, die Sache nach der Convenienz d(urc)h Brockhaus ordnen zu lassen; wir selbst seien hier nach demselben Principe verfahren. Zugleich bemerke er Ihnen übri- , gens, d(a)ß sich bei lVlaze Ln Paris noch Exemplare unsrer Schriften frÜherer Jahrgänge finden müßten, indem das Lager v{1A-/ ~ desselbeq/Lepims schlecht geräumt sei. In Ihrer Archäol. Z.tung ist Ihnen, ode vielmehr Herrn Panofka ein arger Unfall passiert, indem Sie die ~ Talos a:. Vase dort als fertig publicirt haben, wä.hrend erst 2/3 davon vorliegen. Das letzte Bull. Napol. bringt das letzte Drittel. Ich sende Ihnen die Tafel trotz des Portos, da es Ihnen ohne Zweifel erwünscht sein wird, die Tafel Ihrer Zeitung nebst zugehörigem Blatte möglichst schnell eassiren zu können. Panofkas Erklärung fä.llt völlig, da die Dioskuren jetzt noch einmal vorkommen. Es ist auffallend, daß ein Vasenkenner, wie Herr S., hieht an der halben Figur Anstoß genommen, die Avellino hingesetzt, um das Fehlen einer andern Abtheilung umzudeuten. - Das Heft der Z.tung für Avellino halte ich fortwährend zurück u. bitte um weitere Vorschriften.
554 12/12/46 4 Renzen an Gerhard Das Wetter ist in diesem Jahre ungewöhnlich schlecht; der Tiber hoch, wie ich es noch nicht erlebt; der Corso von Piazza Colonna bis Porta deI Popolo bis über die Trottoirs i W d d ih.- S ~~& m asser, as sogar ~ everusbogen u. die Phokas Siettla umgiebt. Gestern war es etwas gefallen, aber die ganze vorige Nacht war ein beständiges Gewitter und heut regnet es unaufhörlich. Da die Mühlen stßcken u. das wenige vorhandne Brot von Seiten der Regierung für die im Wasser Steckenden weggenommen wird, so kann man kaum Brot haben; auch d(a)s Schlachtvieh kann aus manchen Gegenden nicht zur Stadt kommen. Da wir in der Lombardei eben keinen Ueberfluß an Corr respondenten haben, so möchte ich noch den Padre D. Luigi Bruzza, Barnabita, in Vercelli, vorschlagen; er hat sein Buch über Vibus Crispus geschenkt, hat ein kleines öffentliches Museum in se(i)n(er) Vaterstadt ges.tiftet, läßt selbst Ausgrabungen machen u. verspricht Berichte von scavi u. Entdeckungen seiner Umgegend. - Zugleich möchte ich Sie bitten, mir nur gelegentlich einmal die Liste aller für dieses Mal von mir Vorgeschlagnen mit de(n) Nummern, die Sie ihnen gegeben, zurückzusenden, damit di(e) Diplome ohne Aufenthalt abgeschickt werden können. Die Leute sind sonst gleich von vornherein d(urc)h die Zögerung mißgestimmt; die Diplome, die ich schon von Ihnen habe, gehen sofort ab, d. h. n. 3'04 - 309. Andre schon von Ihnen unterzeichnete habe ich vorräthig u. schicke dieselben an Borghesi, sobald ich weiß, daß h' 1V ""~"d alle orschlage Sln • Horkel bitte ich herzlich zu grüßen u. ihm mein Beileid zu bezeugen. Ich schriebe ihm, zwängen mich nicht mei-
554 12/12/46 5 Henzen an Gerhard ne Augen, nur das Nothwendigste zu besorgen. Daß auch Sie r • p ,';e {A.. " ( wieder an dem alten Uebel le1den, seh-•••••••• : fehlt ein Stück Bri~f~) mit herzlichem Bedauern; hoffentlich bringt das neue Jahr bessere Gesundheit. Einstweilen wünschen wir Ihnen u. Ihrer Frau .~_t.~. t{.~et'f:hlt)1'liches Weihnachtsfest, zu dem dieser Brief, wenn die G ••.•••• ( fehlt) ihn nicht zu lange Aufhalten, wohl gerade ankommen wird. Ihr w. Henzen Rom 12/XII/46
r I 1 \ 567 23/12/46 Henzen an Gerhard Roma li 23 Dcber 1846 Hochve~ter Herr Professor ! Zunächst Ihnen und Ihrer Frau die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre von mir und der meinigen. Hoffentlich sind Sie vergnügt und gesünder, als es Ihr letzter Brief voraussetzen läßt, aus dem alten Jahre geschieden. Der Annalenband ist zugleich mit dem Denkmälerhefte nach Verona abgegangen, sollte also zu gleicher Zeit bei Ihnen eingetroffen sein. Sollte er verloren sein ? Mommsen ist seit vorgestern hier. Ich habe ihm vorgeschlagen, eine bereits zu Sorrent angefangne Arbeit über ein zu machendes C.I.L. schnell fertig zu machen. Mit nächstem Courier werde ich sie abschicken können; Sie werden dann besser gerüstet sein, als wenn ich Ihnen noch Bemerkungen schickte, u. jeden Falls ein Mittel in Händen haben, die SauOtl,M (Pt ~e V che in die Länge zu ziehen. 1Y1jf d~r.rn:t nur bis Ende Februar ./ hier zu blemben, um zu Ostern bei seinen Eltern sein zu können, wofern wir nicht etwa an die Schätze des Vatican gelangen, die aber in jedem Falle einstweilen nicht für Berlin, s(on)d(ern) als Privatsache ausgebeutet werden. - Einen 041't If,rt se Il~. förmlichen Conspectus wird y nen kaum aufstellen wollen, da auch nach seiner Meinung es unsinnig ist, sich darüber den Kopf zu zerbrechen, ehe man das Material hat; doch hoffe ich, ihn noch dahin zu bringen, d(a)ß er es dennoch thut. Uebrigens ist der Zumptische Plan auch nach meiner Meinung dem Jahnischen, der, soviel ich weiß, ganz nach Classen geordnet war, bei Weitem vorzuziehin u. durchaus nicht unverständig. Nur wäre wohl zu fürchten, d(a)ß d(urc)h Annahme
,- ) 1 -~-_ ... 567 23/12/46 2 Henzen an Gerhard .~~ desselben Zrrauch die Leitung d(e)s Ganzen erhielte, u. dann kommt zugleich sein falsches Princip zu7Rerrschaft. - Was mich betrifft, so kann ich mich durch Aufstellung eines andern Planes unmöglich eindrängen. Kommt in Berlin einmal ein C.I.L. zu Stande und fällt eine Arbeit für mich ab, so wird es mir sehr angenehm sein. Ich werde, sobald meine Augen u. die mich umgebenden Mommsenschen Schätze mir erlauben, suchen, einmal wieder eine etwas größere Arbeit zu machen, u. so mich bei der Akademie zu introduciren. - Für die verschiednen Mahnungen Gött&ngs meinen besten Dank; es wird ja wohl endlich helfen. Hat Göttllng hie und da gemildert, so wird mir das lieb sein, zumal jetzt. Ich habe ihm damals aufgetragen, einige Exemplare an Sie zu schicken, von denen Sie mir wohl eines einmal gelegentlich zuschicken. Auch an Savigny bat ich ihn eines zu schicken; das ist vielleicht nicht ganz ,fassend ? Ich that es, weil ich kurz zuvor einen sehr freu~ichen Brief von demselben über meine tab. alim. '. erhalten. Ich bitte, den Ne,igeban.!I' nicht abzuschrecken, 6:lA-O~ s~)d geduldig zu nehmen, was er schickt. Ich habe ihm neulich wiederum geschrieben u. zugleich um Papierabdrücke aller irgend schwierigen Steine geb~en. Wollten Sie, sollten Sie ihm schreiben, ihm dasselbe auflegen, möchte das sehr inützlich sein, denn abschreiben kann der Mann nicht besonders. Der Cav. de Agostini, Besitzer de~~tab.alim., muß als Monumentenbesitzer zum Membro onorario gemacht werden. Der Mann ist, wie es sich jetzt herausstellt, nachdem Momm-
i 7 o 567 23/12/46 3 Renzen an Gerhard \ (!E'tl sen bei ihm gewesen, eigentlich in dem Garru~Krieg auf unsrer Seite u. sehr böse auf den R.mo Padre, aber durch Rücksichten an die Jesuiten gebunden. Er hat Mommsen Inschriften für d(a)s Institut gegeben u. verspricht mehr, was wichtig werden kann, da er graben läßt. Mommsen hat nur wenige Varianten in der neuen Ausgabe gefunden; wir werden diese im Bull. geben in ej.nem Artikel von ihm zum Lobe der neuen Abschrift u. des Besitzers, von dem diesel- . C'(!i be eigentlich herrührt. Dem Garruni aber werde ich sein Theil in einem andern kurzen Aufsatze geben. Dadurch trennen wir die beiden u. gewinnen an de Agostini wahrscheinlich ein sehr nützliches Subject. Haben Sie Nichts dagegen, so würde es gut sein, die Ernennung schon vom 9~ December zu datiren. . . . Zum Correspondenten empfiehlt noch M. D. Camillo (fehlt) Ricci in Neapel, Vf. eines nicht schlechten )~_ ..... Buches über Cu ••• ( fehlt, heisst aber vielleicht Cumae ). Braun ist erschrecklich beschäftigt u. schreibt deßhalb noch nicht. Leben Sie recht wohl. Meine Augen immer abwechselnd. - Schnee, wie nie zu meiner Zeit. - Heute aber wieder mildes Wetter. Ihr Rom 22/XII/46 W.H. 1~- P.S. Mommsen, der grüßt, hat Rudorffs Brief in Neapel nicht erhalten. - In der Lepsius I. sehen Angelegenheit ist er seiner Sache ganz gewiß; die wichtige Bantina z. ~. hat Friedlaender mit ihm collationirt, da er seinen eignen Augen nicht traute.
570 Henzen an Gerhard Rom 26/XII/1846 ( s.u.Braun/Gerhard ) Roma li 26 Dcbre 1846. Hochverehrter Herr Professor Ein ganzer Haufen Neigebau~riana ward mir vorgestern durch Dr. Reimer, sehr wichtig durch die erste Tafel des lVlilitärdiploms, über dessen zweite ich am Winckelmannstage gelesen; Fixirung des Consulats, eine neue interessante Localität auf dem Capitol, ein neuer Statthalter von Judaea sind doch nicht zu verachten. Meine Vorlesung ist zum Glück noch ungedruckt. Das Uebrige viel Schund mit hie und da einem Goldkörnchen. Ich schreibe ihm heute und bitte zugleich um einen net.y.f'en Abdruck der Wachstafel, ordentlich verpackt; denn der Stanniol war glatt, als ob nie etwas darauf gestanden. Mommsen hat seit 4 Tagen furchtbar gearbeitet, um seinen Aufsatz über ein C.I.L. fertig zu machen. Hoffentlich gelingt das noch vor Abgang des Couriers. Er bittet Sie, die 4 ersten Abschnitte desselben als Manuscript drucken zu lassen, und mit Vorsicht und nur an Leute von Einfluß und Einsicht in der Sache vertheilen zu wollen. In Ihrer Zeitung möchte er es nicht gedruckt haben, weil doch die ganze Sache und seine betheiligung dabei ungewiß sind. Er bittet Sie, es dem Verleger seiner Osca zum Drucke zu übergeben, so daß dieser die Druckkosten bei jenen abrechnen kann; Sie selbst aber ersucht er, die P~tokosten, die für das Packet bedeutend sein werd~
570 Henzen an Gerhard 26/XlI/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 ihm in Rechnung zu bringen. Der Aufsatz, die l?rucht langes Nachdenkens über die Sache, ist sehr gut nach meiner Ansicht. Den letzten l1.bschni tt bittet er nicht drucken zu lassen, da er zu viel Persönliches enthält. Sie werden gewiß mit dem Drucke einverstanden sein; ein circulirendes Manuscript liest nicht leicht Jemand, wohl aber einen Druckbogen, den man ihm ins Haus schickt. Etwas ausführlich aber mußte IVlommsen schreiben, um auch Anderen, als Männern von Fach, die Sachen recht deutlich zu machen, die uns ganz klar scheinen. Ich schreibe heute auch meiner Seits noch an Göttling, um zu mahnen und, wenn Zeit dazu, noch einen kleinen L;usatz zu machen, dessen Wegbleiben aber auch nicht ~tte; v schadet. Ich hatte gerade bei Gr schnellere Beförderung, 'lI bJ.,_ als bei BO.K~~, erwartet; überdies war mir auch das höhere Honorar ein Grund. Daß ich die Archäol. Zeitung für Avellino noch zurückhalte, billigen Sie jetzt ohne Zweifel. Heft 14 fehlt noch; von Heft 13 sind 4- Exemplare, da, wenn ich nicht irre. Bestimmt kann ich es nicht sagen, da Abeken das Gesammtexemplar der Zeitung geliehen hat. Ich habe schon vergebens bei ihm nachgefragt, wie weit dasselbe gehe, und es fehlt mir heute die Zeit, wieder zu ihm zu gehen. NB. s. unten. In Brauns Auftrag schicke ich Ihnen einen Probedruck des Musaico Marfoschi, gestochen für 1848. Den Druck der Annalen für 1848 haben wir begonnen. Das Erscheinen des Bull. für Dcbre ist noch verzö- ~'-""----
570 Henzen an Gerhard 26/XII/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) 3 gert durch verschiedne nothwendige Zusätze und dadurch, daß wir alles schon GeseJfzte hineinbringen mußten, weil Monaldi für das neue Jahr ganz neue Lettern angeschafft hat. So geben wir dieses ~al 1 1/2 Bogen. Es wäre sehr gut, wenn uie de Witte zu etwas mehr Zuvorkommenheit gegen Braun vermögen könnten. Letzterer, den jener schon so oft mit Aufträgen heimgesucht, hat jetzt nicht nur einige Braunische ganz vernachlässigt, sondern auch den Brief, worin Braun ihm Monumente für das Pariser Heft antrug, nicht einmal geantwortet. Braun, der eine ganze Anzahl für Paris zusammen gelegt hatte, will sie jetzt nicht hinschicken, damit die Pariser mores lernen. Für die Publicationen selbst, kann das natürlich nur traurige Folgen haben, da die Pariser doch nicht viel Gutes werden auftreiben können. Meine Augen, nach wie vor. Sagen Sie das Horke{~ zur Entschuldigung meines Schweigens auch nach Empfang seines Briefes, für den ich bestens danke. Ich schreibe ihm gewiß nächstens. Ihr w. Henzen NB. Ich habe demselben zusammen mit ei~em Briefe Lancis, einen andern von IViinervini an Franz und einem Packetehen für Breslau, das mir Braun gegeben, auf die Gesandtschaft getragen.
570 4 Henzen an Gerhard 26/XII/1846 ( s.u. Braun/Gerhard ) P.S. Mommsen hat trotz angestrengtester Arbeit die Abschrift nicht fertig gebracht; der nächste Courier bringt unfehlbar das 1V1anuscript. Einstweilen können Sie ja wohl durch die Aussicht auf dasselbe die Sache in die Länge ziehen.
72 Henzen an Gerhard 2//2/47 f (cl "d/~u{ r:; lli ('/2/':;- ) Hochverehrter Herr Professor ! Durch Einmischung des Kronprinzen von Baiern habe ich die Erlaubniß erhalten, im Vatican eine Auswahl der interressantesten Inschriften zu copiren. Mommsen wird Ihnen Abschrift des Permesso schicken, die Sie der akademischen Gommission vorlegen mögen, um ihr zu zeigen, wie man sich hier zu verclausuliren weiß. Wir haben mit Sarti die Verabredung getroffen, einstweilen ein Verzeichniß der von uns verlangten Inschriften auszufertigen, und benutzen diese Gelegenheit, einen vollständigen Katalog aller in der Galleria lapidaria, dem Uuseum und den Magazinen befindlichen Inschriften zu machen; eine Arbeit welche von großem Wert he sein würde, wenn wir auch nichts anderes erreichen könnten. Unsere Absicht jedoch ist, vermittelst dieses Katalogs heraus zu bringen, welche Inschriften noch nicht oder schlecht edirt sind, und dann diese als die Verlangten anzugeben. Es ist jedoch zu erwarten, daß Sarti nicht weniger schlau sein wird, als wir, und deshalb suchen wir ihn durch Schnelligkeit zu überrumpeln. Mommsen und ich arbeiten aufs Angestrengteste jeden Morgen im Vatican, und damit meine Augen morgen kräftig genug sind, schone ich sie lieber heute, indem ich meiner Frau diesen Brief dictire. Sie können einstweilen der akademischen Comission von dem Katalog sprechen, ohne jedoch zu viel Hoffnung auf mehr zu machen. Um Sarti möglichst im Zaum zu halten, trete ich bei der Sache ganz als Beauftragter des Kronprinzen von Baiern auf. Die Gorrespondenz mit de Witte werde ich recht
72 () 2ß/2/47 ? Henzen an Gerhard 2 ~erne übernehmen. - Der Name Minieri Ricci war richtig. - Ihren Rapporte werde ich copiren lassen, sobald der Copist disponibel ist, den wir jetzt sehr nöthig haben, um von ihm die edirten vaticanischen Inschriften zum Behufe der Collation ausschreiben zu lassen, wenn uns nämlich letztere gelingen sollte. Die Spedition der Annalen ist vor sich gegangen. Sie erhalten zwei Exemplare von Canina's Foro Romano; er zog es vor, den Text wieder miZuschicken, damit nicht etwa Verschiedenheit des Einbandes eintrete. Das eine ist für den König bestimmt. - Die Neigebaufrsche Epistel habe ich bekommen. Er wünscht durch Metternich,Portofreiheit für seine Sendungen an das Institut, um Papierabdrücke schicken zu können, die bei der Ungenauigkeit seiner Abschriften sehr nöthig wäre~ Könnten Sie darin etwas thun ? - Der Index hat noch nicht mit versandt werden können, wird aber auch ein Buch von ungefähr zwanzig Bogen; ich kann dabei nichts t'~~e.. thun, hab~")aUch, wie ich Ihnen wohl schon schrieb, über die Correctur mit Brunn abgefunden, der mit Braun allein die Sache betreibt. Die vielen Zahlen und der Umstand, daß aus Mangel an Lettern nur ein halber Bogen zu Zeit gedruckt werden kann, machen daß es langsam vorwärts geht. Doch ist der ~ruck bis zum griechischen Register vorgerückt. Sie erhalten zugleich das Bullettino für den Januar; S · . ,. d' o...J+ö1dLdt d' d h erschrecken 1e n1cht uber 1e Bestemede , 1e urc aus nöthig war, und uns nicht schaden kann, da selbst Sec chi sie billigt, und sie mit seiner Hülfe die Censur passirt hat. über des Letzteren Hieroglyphica kann ich Ihnen nicht~ schreiben, da ich nichts davon verstehe' bin aber überzeugt,
'/ 72 Renzen an Gerhard o 2'/2/47 ? 3 daß es Rumbug ist, und so scheint man auch hier im Allgemeinen darüber zu denken. Von Ihrer archäologischen Zeitung fehlt Reft vierzehn noch immer, mit Ausnahme des einen später geschickten Exemplars. Ich möchte Sie bitten, in den Protokollauszügen Brunns nicht zu verändern. In einer der obigen Nummern lassen Sie mich'eiJien'Retiarius an der Netzbekleidung erkennen, während diese Klasse von Gladiatoren ein Netz als Waffe fÜhrte. Ferner habe ich bemerkt, daß Sie [in der Correctur der Fasten von Antium gegen meine ausdrückliche Verwahrung statt des L. Scribonius den Q. Scribonius der falschen Mertensschen Lesung aufgenommen haben. Sie hätten dann lieber alle ihre Lesarten geben sollen, wenn jenes nicht etwa durch Versehen geschehen ist. - Brunn schickt neue Protocollauszüge. Dane hat seinen Scudo erhalten, - - Von Ihren in Genua verschwundenen Apulischen Vasen verlautet bis jetzt noch nichts. Ich werde •• ~~(f-; ~(t~ fehlt ein Stück Brief ) mal anmahnen. Bis hierher die Geschäfte. - Nun noch herzliche {i4 Grüße von •• .t. ( wahrscheinlich: uns) beiden an Sie und Ihre liebe Frau, der es hoffentlich wohl geht. Ihr w. Renzen. P.S. Braun sagte mir, Sie wünsch1en eine genaue Angabe meines gegenwärtigen Honorars. Ich habe für den Druckbogen Sc. 2.20 an Correctur zu bezahlen, also, da wir etwa 32 bis 36 Bogen im Ganzen drucken, wenn nicht außerordentliche Fälle eintreten, 70 bis 80 Sc., so daß mir 40 bis 50 Sc. übrig bleiben; I also im Ganzen würde ich 280 bis 290 Sc. erhalten. Sie erL
72 25/2/47 ? 4 Henzen an Gerhard innern sich wohl daran, d(a)ß die Bewilligung meines Gehalts mit Ende d(ie)s(e)s Jahres aufhört, u. d(a)ß neue Bewilligungen langsam gehn.
; ~.G 90 6/3/47 Henzen an Gerhard Hochverehrter Herr Professor Einliegend allerlei Mommseniana, die ich nicht der Gesandtschaft übergebe, da Sie sie ja wohl bald zu haben wünschen. verhindert; Die Absendung d(e)s Briefes hätte ich lieber Oi/tl,.(kH e Vv allein M wurde doch nächstens in derselben Weise geschrieben haben. Daß er sich gekränkt fühlen muß, werden Sie begreifen; man hätte wenigstens auch ihm definitive Anträge machen sollen. Ich hoffe indeß, er wird sich mit der Zeit beruhigen. Durch eine heftige Erkältung, die ich mir in den Magazinen des Vatican zuzog, sind unsre dortigen Arbeiten auf 8 Tage unterbrochen worden, da das furchtbare Wetter es mir unm5glich machte, hinzugehen. Ich hoffe, wir fangen 13m Montage wieder an, freilich ohne zunächst auf Berlin dabei Rücksicht zu nehmen. Das findet sich später, wenn wir haben, was wir wünschen. Wir steuern" jetzt auch auf die Codices der Vaticana'los, wobei ebenfalls der Kronprinz von Baiern den Anlaß hergeben muß; ich war heute noch deßhalb bei Graf Spaur. M. schreibt Ihnen bereits über des Vergii~ Ich habe viel mit ihm über das C.I.L. verhandelt; doch war meine Ab- •• t~ sicht, Ihnen erst davon zu schreiben, wenn des ~vAntwort auf einen deßh(a)lb nach Paris geschriebnen Brief erhalten hätte, da er auf eigne Hand keine Versprechungen eines m5glichen Compromisses machen kann. Uebrigens scheinen die Franzosen Frankreich und Algerien ziemlich fertie; vorbereitet zu haben; in Spanien haben sie auch, scheint es, Verbindungen. In Italien haben sie die Romagna fast fertig; ebenso hielten Cavedoni für Modena, Lopez für Parma, Fuol n tto, selbst L~us die Inschriften ihrer Gegenden für
90 f!J/3/47 2 Renzen an Gerhard sie bereit. - Eine Anweisung seines Ministeriums auf Unterstützung des hiesigen Gesandten, um Vatican u. sie ausbeuten zu dürfen, wird des Verge~nicht benutzen, um uns nicht zu stören. Sie sehen, wir stehen so weit vortrefflich zusammen; o :}l{ MI 9· H wenn man nur in Berlin ~ cht fallen läßt, so ließe sich '1 ~~ schon zu Etwas kommen. Schreiben Sie uns doch wenigstens, ~+~, wozu H. Z. zunächst bestimmt ist; das könnte vielleicht / schon einigen Trost gewähren. - Uebrigens sprechen Sie lieber noch nicht von der Möglichkeit eines Vergleichs mit den Parisern, ehe nicht diese officiell sich bereit erklärt haben werden. Ms. 6000 Neapolit. Inschriften flößen denselben indeß ziemlichen Respect ein, wobei ihnen freilich gesagt ist, d(a)ß d(ie)s(e)lbeh eigentlich nicht ausdrücklich für ein C. I .~ge s amme 1 t sind. ~_. __ .. -- Ich hoffe, d(a)s Bull. #ür Febr. noch flott zu bekomversprochen ist es für heute. { , men; in Wien. Zu Correspondenten möchte ich vorschlagen Mr. A! Noel des Vergers. Prof. von Hefner in München. I. G. Seidl, Custos d(e)s Münz- u. /k~'/(f{'Lcabinets U/~, D. Morton in N. Amerika; Vf. von Merken über die Aegyptischen u. die Nordamerikanischen Schädel, kürzlich nebst mehreren anderen Prachtwerken dem Institut geschenkt. An Prof. Carrara in Spalato hatte ich schon vor Empfang Ihres Briefes geschrieben. Wenn er antwortet, muß er auch wohl Correspondent werden. Ueber Ihre Vasi apuli noch nichts Neues; ich schreibe heute nochmals darum. Es ist unbegreiflich, wie sie ver-
90 ~/3/47 Renzen an Gerhard loren sein können. Einliegend auch Processi verbali. Meine Frau grüßt bestens Sie und die Ihrige. Letzten Sonntag den ganzen Tag dieses Schneegestöber; bis heute Schnee unterhalb von Frascati u. Albano; seit 8 Tagen kein Sonnenblick; und das will Italien sein ! Die Capitolinischen Ragazzi halb verfroren. Mommsen, jetzt wieder in seinem vorjährigen Zimmer, flüchtet sich von Zeit zu Zeit zu mir trotz all d(e)s Gepäcks von Folianten, das er mit sich schleppen muß. Freuen Sie sich, d(a)ß Sie nicht dieses Jahr hier sind Ihr w. Henzen Rom 6/III/47.
112 Henzen an Gerhard Rom 15/111/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) Verehrter Herr Professor Ich bin Ihnen von Herzen dankbar für alle die Mühe, die Sie sich meiner Recension wegen gegeben haben; daß es bis zu Corrigirbeschwerden kommen werde, hatte ich freilich nicht vermuthet. Sonst hätte ich doch mehr Bedenken getragen, Sie zu belästigen. Es freut mich, daß sie Ihnen gefällt; ich besorgte, der Ton möchte Ihnen hie und da zu scharf sein. Nehmen Sie mir meine Bemerkungen hinsichtlich der errata in der Archäol. Zeitung nicht übel. Durch das Dictiren mögen sie wohl zu kurz ausgefallen sein und dadurch einen herben Ton erhalten haben. Es war nichtso böse gemeint. Der Irrthum mit de Reti steht in n:. 40 col. 258; in der Correctur der Fasten aber muß L statt Q stehen, wie die IVlertens will. D. Camillo Ivliscieri Hicci in .i.if apoli. Von Vitrioli habe ich noch Nichts zu berichten; ich begreife nicht, wie ich ihn habe vergessen können! Die Inschrift Ar. 2488 hat fJlommse.n gesehen; er \ wird Ihnen wohl einmal einen Artikel darüber machen. Echt \ ist sie. r-------- --- Wir haben den Katalog der Vaticanischen Inschriften vollendet mit fatica terribile, bei dem eisigkalten 'Netter der letzten Tage. Meine Augen haben etwas dadurch gelitten; aber wir haben doch etwas erreicht, was nicht unbedeutend ist. Leider sieht sich Mommsen jetzt durch die Berliner Nachrichten bewogen, hier abzubrechen, um
112 Henzen an Gerhard 15/111/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 persönlich sich bei Ihnen einzufinden. Ich kann das nicht tadeln, bedaure es aber von Herzen, da ein wichtiger lVloment ungenutzt bleiben muß. Ich allein werde fortarbeiten, aber mehr mit Rücksicht auf mich selbst, und wo möglich, die Sache in die Länge ziehen, damit für den Fall von Mommsens Rückkehr der Permeß noch nicht für abgelaufen erklärt werden könne. Sie können sich denken, daß ich, gestört durch die vielfachen Institutsgeschäfte, behindert durch Witterung und Unwohlsein, mich nicht der großen Arbeit auf eigne Hand unterziehen kann. Daß ich thun werde, was ich kann, versteht sich. Ihr Rapport ist copirt und werde ich ihn Friedlaender mitgeben, der nachdem ihn sein Schlüsselbeinbruch so lange aufgehalten, jetzt direct reisen wird. Das Manuscript ist als Copistenarbeit zu dick für die Post und kommt vielleicht nicht weniger schnell, als durch das Ministerium. Sie schreiben •••• Ihnen die Notiz über Correcturspesen unverständlich. Sie erinnern .... vielleicht, daß nach Lancis Abgange als Corrector mir dieser .i'heil ss •••• zugewiesen wurde, und daß ich dagegen die Correcturen zu bezahlen habe, .••• 2.20 für den Bogen betragen. Darnach stellt sich die Summe meines Gehalts, wie ich Ihnen schrieb. Haben Sie die Güte, mir die Liste der für den 21 April bestimmten neuen Mitglieder mit ihren Nummern baldigst einzusenden, damit ich die Diplome vorläufig an Borghesi schicken kann. Ich habe deren noch eine Anzahl
112 3 mit Ihrer Unterschrift. Henzen an Gerhard 15/111/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) Sie schreiben, es sei Aussicht, auch mich für das C.I. zu beschäftigen; ich bitte Sie, das doch nicht eher zu thun, als für Mommsen etwas Festes bestimmt ist. Es würde mir unangenehm und ihm gewiß kränkend sein, geschähe es vorher. Im Museo Borbonico ist Fri~ zwischen Avellino und Fiorelli geschlossen und letzterer, besonders auf jenes Empfehlung, zum Inspector der Scavi in Pompeji ernannt. Kann sein, daß das für uns auch gute Folgen hat. Daß Barone damals auf klingende Beweisgründe hin frei gesprochen, wissen Sie wohl. Seit gestern endlich einmal wieder schönes Wetter, aber noch Schnee auf Campo d'Annibale! Ich hoffe, daß endlich meine armen Augen sich ordentlich bessern werden. Das Bull. von Februar werden Sie auch wohl erhalten haben. Das von März wird wohl in 2 Dogen erscheinen, da der erste fast ganz von einem zweiten Artikel Secchi's über die sein sollende Münze der Plitanischen Inseln gefüllt wird, den wir zur Strafe unsrer Sünden drucken müssen. Unsinn und Frechheit in schönstem Verein, aufgesstutzt mit verlogner Erudition ! Nächstens hoffe ich von des Vergers das Resultat seines nach Paris geschickten Schreibens zu erfahren. Auch Borghesi schreibt mir)im Sinne einer möglichen Vereinbarung., Letzterer schickte uns heute auf meine Bitte ein großes Convolut, enthaltend alle von ihm im Vatican
112 4 Henzen an Gerhard 15/111/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) und den Magazinen ehemals copirten Inschriften, die uns für unser Unternehmen sehr würden gefördert haben. Leben uie von Herzen wohl. Ihr WH. P.S. Cavedoni schreibt, Sie hätten ihm ein Exemplar Ihrer Antiken bildwerke für 20 Sc. gelassen, und wollte es zu diesem Preise. Sie werden aber wissen, daß ich keine davon habe. Auf der ~iste Ihrer bei uns deponirten Werke finde ich von Ihrer Hand 2 Exemplare notirt, aber wieder ausgestrichen. Sind dieselben etwa von Ihnen bei Vieusseux deponirt ? Einliegenden Zettel haben ciie wohl die Güte an Horkel zu besorgen.
155 17/4/47 Hochgeehrter Herr Professor Renzen an Gerhard Sie bekommen dieses Mal späte Antwort auf Ihre Briefe vom 26 v. M. und vom 6. d. M. Ein Unwohlsein, das mich in den Ostertagen befiel, veranlaßte mich, mit beiden Mommsen, Hertz u. Prien auf 8 Tage ins Gebirge zu gehn, von wo ich erst vor einigen Tagen zurück kam, geheilt freilich von jener Schwäche, aber ohne merkliche Besserung meiner armen Augen, die im Gegentheil bei dem seit länger, als 14 T. wer-"-- henden Scirocco sehr leiden. - Panofka habe ich unter die- \ f , sen Umständen erst wenig gesehen, daher auch d(a)s von Ihnen mir geschickte Exemplar meiner Recension noch nicht erhalten. Ihnen sage ich bei dieser Gelegenheit nochmals besten Dank für die Ihre Bemühung um die Sache. Höchst unangenehm ist d(a)s Ausbleiben d(e)s Bullettino, von dem Sie 3 Nummern bereits haben sollten. Ob von Brockhaus eine Kistensendung zu erwarten, steht dahin. - Canina war dieser Tage abwesend, so d(a)ß ich ihn wegen des , Vasenexemplars für Bor~hes~nicht wieder mahnen konnte. An Vt'e'U{&~" Vieus schreibe ich heute d(e)ßhalb. '--- Mommsen wird wohl in spätenstens 14 T. n(a)ch S. Marino abreisen und dann schnell n(a)ch Deutschland. An Vaticanische Arbeiten können wir jetzt nicht denken; er hat genug zu thun, sich zur Abreise zu rüsten u. allerlei zum Abschluß zu bringen, ich dagegen bin beschäftigt, d(e)n Rest seiner Papiere d(urc)hzugehn, die mir für jetzt wichtiger sind, als d. Vatican. Ich danke Ihnen bestens für d. Plan, mich zum Correspondenten zu machen, bitte aber nochmals, die Sache einstweilen ruhen zu lassen.
155 17/4/47 2 Henzen an Gerhard G Der Liste der ~uren fügen Sie wohl mit Nr. 340 den früher schon erwähnten CaVa D. Josue de Agostinis zu Campolattaro als Membro onorario bei, der Besitzer der tabula alimentaria Baebiana, der oft gräbt u. allerlei liefern kann. - Diego Vitriol i in Reggio ist n(a)ch Avellinos Auskunft ein junger Mensch, der Hoffnungen erweckt u. uns nützen kann. Die Aufträge Ihres heute eingelaufenen Briefes werde ich besorgen. Besten Dank u. Grüße an Horkel. - Eben so danke ich Ihnen für die Neigebauriana, in denen oft gute Sachen stecken, wenn nur nicht so schändlich copirt Immerhin muß man den Menschen warm halten. Meine Frau grüßt bestens Sie u. die Ihrige, ebeh so Mommsen, der d(urc)h die epigraphischen Fatalitäten u. d(a)s Wetter sehr niedergeschlagen ist. Ihr ganz ergebener w. Henzen Rom 17/IV/47
165 1/5/47 Henzen an Gerhard Hochverr~rter Herr Professor Heute Abend reist Mommsen, hält sich einige Tage in S. Marino u. Ravenna auf u. wird in 4 Wochen bei Ihnen sein. Ihm gebe ich die G /2..11\ }t,t.l.1A-abdrücke für Sie mit. Vollard ist angekommen u. hat Alles richtig abgegeben. Ihre Sachen für Kandler, die er nicht hat abliefern können, packe ich Mommsen auf. Heute schicke ich Bull. III,b. ab; 111 a sollte längst in Ihren Händen sein, da IIIb. sehr verzögert ist, weil 'wir mit aller Macht Mommsens Messapica für d(ie) Annalen druckten, deren Correctur in seiner Abwesenhei~ schwierig gewesen sein würde. Uebringes wird auch Nr. IV schon in nächster Woche erscheinen. Ihre epigraphischen Nachrichten sind sehr erfreulich. D(a)ß wir Nichts mehr wünschen würden, als Sie an der Spitze zu sehen, können Sie denken. Mit d(em) Vatican kann ich mich~ übrigens doch in diesem Sommer nicht einlassen, zumal allein. Die Arbeit ist für meine Augen gar zu grpß. Ich werde Mittel suchen, sie bis auf d(en) Herbst hinauszuschieben, mir aber zugleich das Recht der zu machenden scelta sichern, das man mir sonst leicH~- sprechen könnte. Sie begreifen ohnehin, daß ich bei dem geringen Nutzen, den das 60piren aller Vaticanischen Inschriften für mich privatim haben würde, eine so große Arbeit nicht unternehmen kann, ohne zu wissen, ob sie Ollt! 1~. tf vL/ wirklich erfordert wird. Dagegen werde ich den von ~ u. y mir angefvh'i'ten Katalog so durcharbeiten, wie wir anfangs beabsichtigten; dadurch werde ich im Herbste im Stande ~~, eine vollständige Liste der zu copirenden
165 1/5/47 2 Renzen an Gerhard Inschriften einzureichen, sei es nur für mich, ode für das 0414 4(" 5{ 'h Berliner Unternehmen. Soll te ~ Ir alsdann wieder kommen, so würde er einen sehr großen Theil der Arbeit gethan finden, und, vereint, so wie in günstiger Herbstzeit, würde die Sache schnell gemacht sein. Fange ich dagegen jetzt allein an, so würde mich die Ritze vermuthlich bei dem Zustande meiner Augen bald zum Aufhören zwingen, und dann würde es schwerer sein, nachher das Recht des Wiederan~angen~- haupten. Auch würde die Liste, die wir ja doch einmal einreichen müssen, natürlich sehr unvollkommen ausfallen, so lange der Katalog nicht durchgearbeitet ist. - Der Kronprinz von Baiern soll übrigens nächstens wieder hieher kommen; da werden wir sehen, ob es nützlich, auch für die Handschriften noch etwas zu erlangen, was indeß wohl schwer fallen dürfte. Unsre Sitzung am 21 ist recht gut abgelaufen. Eine I neue Inschrift in einer neuen lingua sconosciuta, PS"Vf' t'! 0fttJdv geschrieben, in ellenlangem Facsimila, kam recht apropos. Der Einsender, D. Angelo Mancini, ~n Ortona sul mare, pro- ,O/l1~ vincia Abruzzo citeriore, den ~J'-als einen thätigen u. verständigen Mann schildert, habe ich unter Nr. 341 unter die Correspondenten gesetzt; ist Ihnen wohl recht ? Die von Ihnen unterschriebnen Diplome sind mir ausgegangen; bitte, mit nächster Gelegenheit um deren Zusendung, da ich nicht einmal für den 21 n April genug habe. Sartis Ernennung Wif~icht viel nützen, ist aber immer gut als Anerkennung. Wenn Sie das Diplom rechtzeitig schicken, kann es ja Panofka abgeben; sonst thue ich es auch recht gern. Ich werde ihn überhaupt cultiviren, da
165 1/5/47 man immer von ihm lernt. Henzen an Gerhard 3 Sec chi hat uns d(ie)s(e)s ~al verschont; aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben; die Aegyptiaca drehen stets. )~--- I Meine Frau dankt im Voraus der Ihrigen für d(en) d(urc)h Nie6~L~S gesandten Brief. Sie hat unterdeß Ihrer I ___ ~:au d(urc)h Ka~rnus geschrieben,di~ Verzeihen Sie die Schmiererei; ich bin sehr eilig, da ich noch allerlei mit Mommsen zu besprechen u. zu besorgen habe. Letzterer grüßt bestens. Ihr ergebenster W. Henzen Rom 1/V/47
" ) 183 15/5/47 Verehrtester Herr Professor ! Henzen an Gerhard Die epigraphische Angelegenheit hat hier neue günstige Aspecten erhalten. Auf Graf Spaurs Einkommen hat Pio nono Laureani berufen u. ihm aufgetragen, die Sache so zu accommodiren, che tutti sieno contenti. Laureani hat demnach mit Sarti unterhandelt u. diesem vorgestellt, dass der Pabst geneigt sei, die Benutzung der Codices frei zu geben; daß er in jedem Falle eine Antwort sowohl dem Pabst, als dem Kronprinzen schuldig sei, u. da hat Sarti denn doch nicht die Courage gehabt, geradezu abzuschlagen, sondern Laureani gesagt : fate un po voi! Laureani nun hat mir angezeigt, die Ms. lägen für mich bereit. Schlimm ist es nun freilich, daß das nicht einige Monate früher erfolgt ist. Die Bibliotheksferien sind nahe, dazwischen noch Pfingsten u. Frohnleichnamsfeiertage; überdies meine Augen d(urc)h 14 tägigen Scirocco u. plötzlich eingetretner Hitze so angegriffen, daß ich noch nicht daran habe denken können, von der Erlaubniß Gebrauch zu machen. Ist es mir irgend möglich, - u. daran zweifle icb nicht - , so gehe ich wenigstens an ein paar Tagen hinaus, um wenigstens angefangen zu haben, u. werde mir jeden Falls bei Laureani, im Nothfalle durch Spaur, das Recht für nächsten Winter sichern. Dann schicken Sie mir nur Mommsen mö~lichst bald zurück, ohne viel Aufenthalte in Oberitalien, das uns ja nicht weg läuft, '-' t.t.ht<- und, wo möglich, auch einige Geldmittel, um etwa Br~ u. Prien helfen zu lassen, damit die Sache schnell beseitigt werde, ehe man neue Hindernisse in den Weg legt. Ich würde . U kll. k' h d b d . B schon Jetzt Br~ daran ge r1egt aben; a a er 1e erliner Angelegenheit doch noch nicht ganz sicher, steht,
183 15/5/47 2 Benzen an Gerhard hatte ich nicht Lust, ohne Order von dort mein Geld anzuwenden; auch arbeitet er augenblicklich für Pertz. Ich selbst werde meine Augen in diesem Sommer sehr schonen, und zweifle nicht, d(a)ß ich im Winter wieder hergestellt sein werde. u Denn wenn wir so den Vatican plündern können, da ~ ich dabei sein! Können Sie es dann in Berlin auswirken, dass ich nicht xXx ~lo~ als VOfuontai~u dienen brauche, so wird mir das natürlich sehr angenehm sein. An Mommsen schreibe ich heute nach Udine, wogin ich ihm noch allerlei Papiere schicke, auch eine Abschrift der wichtigsten Theile unseres Inschriftencatalogs des Vaticanischen Museums, die er der epigraphischen Comission vorlegen kann. Wenn Sie diesen Brief erhalten, wird er Ihnen gewiß schon sehr nahe sein. ~ lL~o 22.- Da mein! Augenleiden offenbar ganz h~iS6t6 %lt' hoidaler ----- und nervöser Natur sind, so will mich Braun durchaus in eine Wasserheilanstalt schicken; die nächste ist aber Meran, u. dahin möchte ich aus vielen Gründen nicht gern; Zeit, Entfernung, Kosten! Wir hatten gedacht, einer Einladung des Vergers auf seine Villa bem Rimini zu folgen, um dort Seebäder zu nehmen. Braun traut denen aber nicht viel Wi~amkeit zu in meinem Falle. Wir haben einstweilen an einen Bruder meiner Frau geschrieben, der mit großem Erfolge in Meklenburg als ~Wasserarzt practiiirt. Ich möchte gern die Kur hier im Gebirge abmachen, wenn es möglich ist. Jeden Falls aber muß ich ernstlicher verfahren, als ich es bist-- I her konnte. Von den ~nnalen für 1848 sind 11 Bogen gedruckt; \ I Bullettino III b u. IV schicke ich Ihnen heute; V u. VI sind beinahe gesetzt. So wird es keine Schwierigkeit machen,
183 15/5/47 3 Renzen an Gerhard r-' daß ich etwas früh von Rom weggehe, selbst wenn Braun nicht I da sein sollte, dessen Reise indeß bei seinen vielen Geschä.ften noch ungewiß scheint. ~ Besten Dank für Uebersendung des Mommsenschen Plan~I. Handschrift unterstrichen - ho capito Sie brauchen nicht zu sorgen. Ich leugne alle Pläne eines C.I. L. ab; hier meint man, die Baiern beabsichti~n ein solches. Von Nibbys Schrift über den Arcus d(e)s Maxentius kann ich nichts erfahren, so wie ich diesen Bogen selbst auch nicht kenne. Ich habe doch Ihren Brief richtig gelesen, u. es ist nicht etwa der Circus ? Was ich vom Bull. napol. habe, lege ich für Sie an Mommsen bei. Die vorhergehenden Blätter werden Sie wohl L~~zt ungefähr erhalten haben. Panofka reiste heute ab; er ließ mir ein Kästchen für Sie, das ich mit dem Courier heute bis Wien an Arnet~ schicke. Vielleicht bringt es Ihnen Mommsen, wenn es ihm nicht zu schwer ist, da er schon ohnehin an seinen Papieren u. Büchern genug zu schleppen hat. Ich habe Mommsen gebeten, mir in Deutschland allerlei mir nothwe~e Bücher zu kaufen, ihm dabei plein pouvoir gebend, da er ja besser, als irgend Jemand, beurtheilen kann, was ich brauche, da wir ja leider hier nicht au fait sind. Wenn Sie ihm hinsichtlich der neuesten Erscheinungen ein wenig mit Rath behülflich sein wollten, würden Sie micht sehr verpflichten; auch bitte ich Sie, ihm die Berliner Antiquare anzugeben, bei denen man ja oft so wohlfeil kauft.
183 15/5/47 4 Henzen an Gerhard Braun sagt mir, Sie wünschten Angabe der vorhandnen Institusexemplare; ich copire Ihnen einstweilen hier d . B l4-J!,lt.. f t . L i I I 1e von r~ ange er 19te iste, d e er hnen bei hrer Anwesenheit vorlegte, indem ich ein Exemplar jedes Jahrgangs abziehe, das in diesem Winter nach England verkauft ist. Ich behalte mir vor, Ihnen nächtens genau anzugeben, o was durch die P.R--hJ~ -Heinaufschen Exemplare hinzukommt, die uns, aber leider! immer noch ohne die Bücher zurückgestellt sind, aber, wie es scheint, nicht vollständig. Auch setze ich l!~ die Annali her, da Bullettini genug da sind u. die Monumenti sich ja in jedem Moment vervollständigen lassen; demnach 1829 2 Exempl. complet; außerdem I. 11. 1 Ex. Ulid I. 1 Ex. 1830 3 1831 35 1832 8 1833 7 1834 10 1835 6 1836 53 1837 31 1838 31 1839 35 1840 32 n n " tt " " tI 1t n It tI tt t1 " " n tt n " It " 11 23 Ex. 111 4 I I 11 I I 12 4 2 14 8 11 18 11 15 tt " " n n 11 n " 11 - 2 Ex. u. 17 Velin. u. 10 Velin. 11-16 Veli! u. 1-5 Velin. 11-9 Velin. u. 15 Velin. und 6 Velin. Von den folgenden Jahrgängen sind so viele Exemplare da, daß Sie davon Angabe wohl nicht brauchen; sonst steht auch diese zu Diensten. Meine Frau grüßt bestens Sie und die Ihrige. Ka-
183 15/5/47 5 Henzen an Gerhard ()- () br(ns Abreise hat sich noch bis vorgestern verzögert. Von Niebuhrs hört man noch Nichts. Leben Sie recht wohl u. geben mir bald günstige epigraphische Nachrichten. Ihr ergebenster w. Henzen Rom 15/V/47 Eine Italienische Epistel an Sie, ich weiß nicht von wem, schicke ich mit an Mommsen. \
200 Henzen an Gerhard Rom 29/V/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) Hochverehrter Herr Professor Wenige Zeilen, da ich Ihnen nichts Bedeutendes zu schreiben habe. An Neigebaur habe mehrmals geschrieben, seine Briefe direct hieher zu senden, heute nochmals ernstlich und Sie dabei nennend. Hoffe, es wird helfen; daß der Kerl ein Esel ist, ist gewiß, allein in jenen' Gegenden doch nützlich. Es findet sich unter seinen Inschriften nicht selten etwas ganz Gutes; aber "entzückt" hat er unser Institut nicht, da man in den Adunanzen das Epigraphische nie sehr goutirt und selbst sein schBnes Militärdiplom kaum den Effect machte, den er verdient hätte. Daß de Agostini warten solle, hätten Sie mir nicht geschrieben, weßhalb ich sein Diplom schon für den 21 April von Borghesi hatte unterzeichnen lassen. Es ist hier ungewBhnlich schnell sehr heiß geworden. Freundlichste Grüße meiner Frau an die Ihrige. Ihr W~ Henzen
222 Henzen an Gerhard Rom 8/VI/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) Verehrtester Herr Professor Niebuhrs sind vier Tage hier gewesen, heute nach Neapel abgereist. Ich bin viel mit Ihnen gewesen, so .... wie auch sie einige Abende bei uns. Wir freuen uns sehr, sie im V/inter in Ihrem alten Logis zu haben, das sie belegt, wenn auch wegen Urlaubsungewißheit noch nicht förmlieh gemiethet haben. So sind wir denn doch schon wieder über unsre Zukunft beruhigt! und schicken Sie uns Mommsen zurück, so wird sich der n~chste Winter vortrefflich anlassen. Meine Frau dankt der Ihrigen bestens für das freundliche Schreiben und ist gleichfalls mit der Aussicht auf nächsten Ninter sehr zufrieden. Ihr Brief wird wohl unterdeß auch sein Ziel erreicht haben. Daß ich Neigebaur wiederholt aufgefordert, hieher zu schreiben, sagte ich wohl schon. Könnten bie mir die Blätter der Zeitschrift für Alt t. W., in denen Wincler seine Sachen druckt, besorgen, so würde mir das sehr anL- genehm sein. Ich habe seit Monaten einen Artikel über die besseren Neigebauriana liegen, für den es aber im Bull. an Platz fehlt, zumal er jetzt doppelt so lang werden müßte. Ich scheue mich, so viel Epigraphisches hineinzusetzen; ich weiß, daß Manche das tadeln, und ziehe daher vor, Mommsens Aufsätze zu geben, die am Ende da r mehr Werth haben. Augenblicklich habe ich Zumpts Augustalen vorgenommen. Ich rüste mich auf den Sommeraufenthalt, sei es in Ri , in Meran oder wo sonst, inL_~:~ ich die für einzelne Arbeiten nöthigen Spezli der
222 Henzen an Gerhard 8/VI/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 r··· .. ··- I I Thesauren mache; bei der Gelegenheit sammle ich auch die I ()V August,les und werde dann während der Wasser= oder Seebäderkur auch Herrn ~umpt noch ein wenig in die Nachkur nehmen. Auch das Buch ist recht schlecht, wenn man es auch nicht so förmlich zu Schanden machen kann, wie das andre. Meine Augen immer so hin; deßhalb auf dem Vatican Nichts geschehen. Uebrigens in 8 Tagen Ferien. Wäre Brunn nicht für Pertz beschäftigt gewesen, hätte ich ihn wohl auf eigne \[ erantwortung angespannt. Ich gehe morgen nochmals zu Laureani, um ihm meinen Zustand aus einander zu setzten und mich für den j~inter seiner Gunst zu empfehlen, die gewiß nicht fehlen wird, nachdem sogar der hronprinz sich bei ihm hat bedanken müssen. Bull. V werden Sie erhalten haben. Bull VI geht mit nächstem Courier, und Bull. VII ist gesetzt. Ich werde jeden Falls sorgen, daß, ehe ich fortgehe, auch noch das Bull. für August wenigstens gesetzt werde, damit nicht Stockung hinein komme. Wir erwarten noch aus Deutschland Entscheidung über die einzuschlagende Kur; aber geschehn muß etwas.Ernstliches, das muß ich leider gestehen. Nach dem Circus des M. werde ich mich sofort näher erkundigen; in Ihrem andern Briefe sieht es ganz wie Arcus aus. Verzeihn uie daher 1 Vitriol i soll besorgt werden mit nächstem Neapoletanischen Courier. Tycho ~J.ommsen ist von Sicilien und Neapel zurück hier angelangt, hat Panofka noch in Neapel gesehen, gesund, aber sehr schwitzend. Derselbe ist während seiner Anwesenheit nach
222 Henzen an Gerhard 8/VI/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) 3 Palermo gegangen. In Porto d'Anzo soll eine große Kiste mit Goldmünzen im Meer gefunden sein; das Volk fabelt Ungeheures davon. Ich habe dorthin schreiben lassen durch unsern Cerroti, der gerade von dort zurückkam, und hoffe, bald Genaueres zu erfahren. y----- \ Wenn lVlommsen noch bei Ihnen, so bitte ich ihm zu sagen, daß ich so eben seinen Brief aus Wien erhalten. Iv~i t dem Courier wür(~ en sein Bruder und ich antworten. Er wird einen Brief von mir bei Friedlaender vorgefunden haL~ ben. Noch Eines. Können uie nicht, wenn über die Erll1 Weuerung meines Gehaltes verhandelt wird, bewirken, daß derselbe geradezu mir als zweiten Secretär bewilligt werde, und daß ich und nicht Braun dafür zu quittiren habe ? Auch bemerke ich Ihnen, daß Valentini in diesem Jahre das Geld nur auf Brauns Verantwortung auszahlt, indem er sagt, keinen Befehl dazu aus Berlin zu haben. Sie begreifen leicht, daß dieses Verhältnis für mich unangenehm ist. Die Leute wissen, auch die Gesandtschaft, daß das Geld für mich ist, und doch darf ich nicht quittiren, während mir bei der ersten Bewilligung gerade die directe Verbindung mit Preußen als einziger für mich erwachsender Vortheil dargestellt wurde, ein Verhältnis, welches das lVlinisterium offenbar gerade hat vermeiden wollen. lvii t großer Begierde sehe ich Ihren und Mommsens nächsten Briefen entgegen. Bis dahin leben Sie wohl. Meine ]'rau grüßt herzlichst Sie und die Ihrige Rom, 8/VI 47. Ihr ergebenster W. Henzen
271 10/7/47 Henzen an Gerhard Verehrter Herr Professor Nachdem Ihr Brief vom 16 v. M. allerlei Gutes für das C.I.L. hatte hoffen lassen, folgte 8 Tage später ein Schreiben Mommsens, dem zufolge sich die Aussichten lich verschlimmert haben müssen. Wenigstens äußert nig Hoffnung; er hat alles Zutrauen zu dem Unternehmen der Akademie verloren u. denkt ernstlich daran, sich in Leipzig zu habilitiren, da er zu einer so wenig energisch betriebnen Sache, für die sich außer Ihnen u. Savigny kein Mensch in Berlin intressire, es ~ denn aus Privatrücksichten, sich nicht hergeben möge. Ich hoffe demnach, d(a)ß sich die Sache noch vermitteln läßt u. wünsche es von ganzen Herzen. Zunächst aber bemerke ich Ihnen, daß Mommsen, wie er mir schreibt, ja nicht 6000 vf auf 6 Jahre, so 1000 Th. jährlich verlangt hat mit beliebiger Festsetzung von Jahr zu Jahr u. nur die mögliche Dauer der Reisen auf jene 6 Jahre angeschlagen hat. 1000 Thaler aber pro Jahr, wenn dafür zu •••• ( fehlt ein Stück v. Brief) ist, möchten doch nicht zu viel sein, u., d(a)ß er auf Entscheidung ••••• ( fehlt St. Brief) Ende Juli drängt, kann man ihm bei der 1)ngewißheit seiner Zukunft billiger Weise nicht verdenken, eben so wenig, wenn er Garantie für den Druck seiner Sammlungen verlangt, damit nicht so •.•• ( fehlt) Zeit und Kräfte ganz unnütz verschwendet werden, , wenn man es gut finden sollte, abzubrechen. Ich kann natürlich nicht beurtheilen, in welcher Weise diese Forderungen gestellt sind, aber die Sache selbst finde ich in der Ordnung. Ich gehe in kommender Woche auf Land u. zwar nach
271 10/7/47 2 Henzen an Gerhard Rocca di Papa, wo d(a)s beste Wasser ist. Briefe werden mir regelmäßig zugeschickt, u. ich bitte Sie daher, sich nicht vom Schreiben desh. abhalten zu lassen. Sie können denken, wie begierig ich auf alle Nachrichten über d(a)s o In! /I'V(. ~e ~ C.I.L. bin. Ich weiß nicht, wie es ohne M,geheIi sollte, u. theile Ihnen eben deßhalb mit, was er mir schreibt. Brauns Adunanzberichte werden wohl jetzt in Ihren Händen sein. Es ist lange her, d(a)ß sie abgesandt wurden. Es fehlte nur der allerletzte, den er heute beilegen will. Heute Julibullettin. - Zum August hat Panofka uns einen langen Artikel über ein kürzlich in Pompeji entdecktes, überaus reiches Haus geschickt, der f. d. Druckerei ist. Panofka bittet Sie, die bei erschienene Karte Siciliens von Werstphal für Selvaggi zu kaufen u. dann Baron Antonini zur Beförderung an diesen zu übergeben. D. Preis werde er Ihnen in Berlin zurückerstatten. Angelegen die Antwort auf Friedlaenders Brief, den Sie mir gütigst beigescblossen hatten; ich bitte Sie freundlichst um deren Besorgung. Sarti hat sein Diplom erhalten. - Lersch schreibt mir, er habe das se ,-'« ~ als M. ord., noch nicht bekommen. Man kann dem armen Kerl doch wohl diese "unschuldige Freuden machen, wie Neigebaur sich ausdrückt. Meine Frau grüßt bestens die Ihrige. Wohin reisen Sie denn in diesem Jahre. Ihr w. H. Rom 10/7/47
293 Renzen an Gerhard Rom 14/VII/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) Verehrtester Herr Professor Im Begriffe, auf's Land zu gehen, nur einige Zeilen. Ich schrieb Ihnen schon, daß von Duprat weder Geld, noch Rechnungsablage, noch Antwort auf unsre Briefe und Vorschläge zu erhalten ist, und de Witte sich der Sache auch durchaus nicht annimmt, obwohl Duprat bereits 1842. 43. 44. 45. 46 vertheilt hat, die durch Francks Nachlässigkeit liegen geblieben waren. Ich bat Panofka deßhalb, einen ernstlichen Brief an de Witte zu schreiben; er lehnte es jedoch ab, weil erst sein letzter Brief Vorwürfe enthalten habe, und schrieb mir zugleich, daß Sie selbst nach Paris gingen. Ich bitte uie daher, sich der Sache dort ernstlich anzunehmen, auch einen festen Contract durchzusetzen; denn nicht einmal der besteht, da Duprat durchaus nicht geantwortet hat. De Witte hat ihm die unerhörte Provision von 30 Pct. decretirt, und darauf wird er sich stützen. Ich erhielt vorgestern endlich einmal wieder einen Brief von Pelagi, der behauptet, in Gemeinschaft mit Pro- -- mis alle möglichen Nachforschungen nach den Vasi apuli gemacht zu haben. Er hat aber nur herausgebracht, was ich ihm auch geschrieben, daß die hiesige Gesandtschaft sie einem Marchese Quertada di San Saturnino mitgegeben, der auf der Durchreise durch Turin angegeben, er habe sie auf der Dogana in Genua gelassen, wo man Alles leugnet. Palagi schreibt, daß selbst wenn sie dort confiscirt wä-
293 2 Henzen an Gerhard 14/VII/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) ren, man sie dennoch nach Turin geschickt haben würde. Der Marchese sei jetzt Legationsrath in München bei der dortigen Sardinischen Gesandtschaft. Vielleicht schreiben Sie selbst dem Manne einige Zeilen? Es würde das besser ziehen, als die meinigen. Sind an Promis und Pelagi andre Exemplare zu schicken ? Von Sarti soll ich heute einen Dankbrief für Sie erhalten, der wohl bis zum Courier Zeit hat. Herrn Prof. Ritter E. Gerhard Berlin Ihr w. Henzen Bianconi ist todt; Frati bittet um Nachfolge. Doch wollen wir ihm das Freiexemplar entziehen.
'\ i \) , h. 31/7/47 Henzen an Gerhard 121!T Ce 0 oLi P (Cf Verehrtester Herr Professor Vielen Dank für die schleunige Mittheilung der epigraphischen Neuigkeiten. Hoffentlich wird Mommsen acceptiren. Ob der Vatican drängt, ist schwer zu sagen, da ja dort Alles vom guten Willen der Aufseher abhängt. Meiner Ansicht nach aber darf man dergleichen durch Glücksfälle erreichte Vortheile keinen Augenblick vernachlässigen, u., wären meine Augen mir nicht hinderlich gewesen, so würde ich jeden Falls gleich nach erhaltener Erlaubniß an die Arbeit gegangen sein. Sobald die Bibliothek geBffnet wird, werde ich anfangen, dort ,M(~ zu arbeiten; wenn M~a ist, in Uebereinstimmung mit ihm, sonst für meine Privatzwecke, um für den Fall, d(a)ß die günstigen Specten etwa durch Sarti noch zu nichte würden, wenigstens etwas zu profitiren. Wir haben mit dem Deutschen Buchhändler M in Venedig, der wBchentliche Sendungen aus Leipzig erhält, verhandelt, d(a)ß er uns die B ische Zeitschrift vermittlee Ich habe deßhalb auch an Bergk geschrieben, u. es würde demnach genügen, wenn Sie statt die W rschen Papiere zu fordern, nur gelegentlich um die baldige Zusendung d(urc)h Georg Wigand in Leipzig erinnern mBchten. Haben Sie aber etwa schon die Blätter, so kommen sie mir doch ohne Zweifel schneller d(urc)h Ihre Vermittlung zu, u. würde ich sehr darum bitten. Abeken verfehlte mich u. ich ihn; Braun aber sagte mir, er gehe direct nach London; daher nicht bepackt. - D(a)s Bull. napol. war durch Versehen Domenica dem Mommsensehen Packete nicht beigelegt, obwohl ich es ihm dazu über-
h. Henzen an Gerhard 31/7/47 2 geben. Ich meinte, es Ihnen schon angezeigt zu haben. Brauns Adunanzbericht wird Ihnen zugekommen sein. Vom Bullettino sollten Sie Juli haben, der vor meiner Abreise erschien. Für das mir bestimmte Exemplar Ihrer neuen Abhandlung vorläufig meinen besten Dank. Aussicht auf eine Brockhaussche Kiste ist schwerlich bald. Mommsen hat aber versprochen, mIr allerlei Bücher zu kaufen, die dann wohl eine eigne Sendung für meine Privatrechnung nöthig machen würden. Neigebaur hat angefangen, direct hierher zu schreiben; unter viel Spreu hie und da ein Körnchen Gold. Er plagt um das Diplom für D. Andreas Fador von Lugos, Hungader Comitats, Physicus, zu Deva; steht schon länger auf der Candidatenliste. Seit 16 Tagen sind wir hier draußen. Ich pflege mich, wie Sie es nur immer verlangen können. Ich fühle, d(a)ß d(a)s Wasser mehr angreift, als ich dachte, u., obwohl -ich allerlei zu arbeiten mitgenommen hatte, k6mme ich nicht viel dazu. Das Wetter war bis vor 2 Tagen sehr ungünstig, steter Seewind, der sich hier eben doch auch fÜhlbar macht, bes. durch starken Wind. So kann ich michp bis jetzt noch keiner großen Erfolge rühmen. - Meine Frau dankt der Ihrigen bestens für ihren freundlichen Brief u. grüßt einstweilen herzlich mit mir. Leben Sie wohl u. reisen Sie glücklich. Ihr w. Benzen. Rocca di Papa 31/7/47
364 Henzen an Gerhard Rom 8/X/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) Verehrtester Herr Professor Ihr Brief vom 21 v. M. ist auffallender Weise erst heute hier angekommen. Mit \lergnügen erfahren wir daraus, daß Sie Ihre Reise glücklich und gesund vollbracht haben und jetzt wohl schon in Berlin sind. Desto betrübter sind Ihre Pariser Institutsnachrichten. Ich habe schon öfter mit Braun über diese Calamität der Abnahme unsrer Abonnenten gesprochen; seiner Ansicht nach müßte das ganze Institut regenerirt und auf die archeologia universale, auch des 'Mittelalters, ausgedehnt werden. Jetzt, da der zu veranstaltende mittelalterliche Congreß wahrscheinlich ein Journal gründen dürfte, wäre nach seiner lVleinung der rechte Augenblick, das Prävenire zu spielen und bei demselben ein Manifest einzureichen, demnach vom J. 1849 die neue Ordnung der Dinge eintreten sollte. Der König, der Duc de Luynes haben Vorliebe für das Mittelalter; die Franzosen sind überhaupt dafür; auch Usedom würde sich dafür interessiren lassen. Er trägt ~r auf, Ihnen diese Idee vorläufig mitzutheilen, zumal er besorgt, ein neu entstehendes Mittelalterliches Journal könne uns ganz todt machen. Ich ersehe aus Ihrem Briefe, daß Sie noch einige Aussicht zu haben glauben, mich beim C.I.L. zu placiren; ich bin daher sehr begierig auf Ihren nächsten Brief. Hätte ich nicht gebeten, mich bis nach Mommsens fester Anstellung aus dem Spiele zu lassen, so würde ich dessen
364 Henzen an Gerhard 8/X/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 Angelegenheit vielleicht noch brouillirt und mich wenig freundschaftlich benommen haben; jetzt aber sehe ich nach dem, was ich über die Geldverhältnisse weiß, für mich keinen Platz übrig. Ich habe freilich durchaus keine Ansprüche zu machen, würde indeß für Rom wohl nützlich sein können. Ich glaube gern, daß Sie mich gern beim C. I. beschäftigen möchten, und danke Ihnen für alle Ihre Bemühungen zu meinen l.Aunsten; aber da Ivlommsen solche Schwierigkeiten hat, gegen die Zumpt's zu einem erwünschten Resultate durchzudringen, wie schwer muß es da sein, mir etwas zu erreichen ? Hinsichtlich meines Gehaltes erlaube ich mir die Bitte, mir für die Folge, wo mgglich, eine kleine ZUlage auszuwirken. Ich werde im Einverständnisse mit Braun und auf seinen Rath, sobald er seinen Bericht einschickt, an Bunsen und Joh. Schulz schreiben, deren letzter sich bereits vor 2 Jahren günstig für mich aussprach, und ich ersuche Sie freundlichst, mein Gesuch zu unterstützen. Schon während Ihrer Anwesenheit in Rom haben Sie bemerken können, daß die Institutsgeschäfte größten 1heils mir aufliegen. Ich glaube, daß ich, gering angeschlagen, jetzt drei Viertheile der Correspondenz, dem Wesentlichen nach die ganze Correctur, so wie die üf!b,igen die Redaction bev treffenden Arbeiten besorge; dann die Casse, alle Speditionsgeschäfte, so wie Bibliothek und Archiv, bei denen mir für den Augenblick freilich Brunn geholfen hat.
364 Henzen an Gerhard 8/X/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) 3 Braun aber wird durch die Ausdehnung seiner galvanoplastischen Anstalt und jetzt auch durch die Politik so eingenommen, daß an eine Aenderung dieses Verhältnisses nicht zu denken ist. Daß ich dabei auf die Dauer nicht bestehen kann, werden Sie begreiflich finden. Auch äußerten Sie selbst während Ihres hiesigen Aufenthaltes wohl einmal, daß Sie gern die rlhd bieten würden, mir etwas mehr zu verschaffen. J~tzt, da ich 5 Jahre beim Institut bin, ließe sich vielleicht etwas thun. Uebrigens bitte ich Sie freundlichst, was ich über Braun's Verhältnis zum Institut gesagt, durchaus Ihrer Discretion empfohlen sein zu lassen. Es wird mir schwer genug, mich in dieser Art gleichsam über ihn zu beklagen; aber am Lnde bin ich mir selbst auch etwas schuldig. Ich verkenne gewiß nicht seine Verdienste um das Institut und seine Unentbehrlichkeit, bin auch vollkommen damit einverstanden, wenn er es nach so langen Dienstjahren sich leichter macht; aber ich kann nur nicht Alles übernehmen, ohne dafür anderweitig entschädigt zu werden, zumal auf mehrere Jahre, wie es geschehen würde, wenn jetzt die Gehalte in alter Weise erneuert würden. Vor allen Dingen aber wiederhole ich die Bitte, Braun nicht ahnen zu lassen, daß ich über diese meine Verhältnisse an Sie geschrieben; es würde nur dazu dienen, meine Stellung zu ihm unerträglich zu machen, ohne den geringsten Nutzen zu haben. Ich bin Braun für vieles Gute dankbar und verpflichtet und möchte ihm keinen Aerger verursachen. Von meiner Bitte um Gehaltserhöhung
)'- \ 1 \ 364 Henzen an Gerhard 8/X/1847 ( s.u. Braun/Gerhard / 4 spreche ich ihm natürlich selbst. Mit meinen Augen ging es seit meiner Rückkehr von Rom recht gut, da herrliches Wetter war; Scirocco der letzten Tage hat sie wieder sehr mitgenommen, doch im Ganzen sind sie besser, als früher, und, fällt Winter nicht gar zu feucht aus, so hoffe ich alles Gute, um endlich auch einmal wieder für mich etwas Ordentliches arbeiten zu können. Meine Frau wird nächstens an die Ihrige schreiben, die herzlichst grüßt und der ich mich bestens zu empfehlen bitte. Ihr ergebenster \V. Henzen. Rom 8/X 47. P.S. An IVlommsen, von dem ich seit etwa 4 Monaten ohne Nachricht war, schrieb ich am Sonnabende nach Adulo e, muß freilich, wenn am 11 n • die entscheidende Akademiesitzung ist, ihn in Berlin vermuthen und bitte ( ihn alsdann bestens zu grüßen.
385 Henzen an Gerhard Rom 22/X/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) Hochverehrter Herr Professor Nur zwei Zeilen in ·"ntwort auf Ihr Schreiben vom 11 d. M. Ihr Brief an Gervasio wird besorgt werden. Die Vasenbilder gehn mit erster Gelegenheit. Herr und Frau von Görgke werden Ihnen das Neapolethische Bull. bringen; ich mochte nicht mehr aufpacken, und hielt für Sie letzteres für interessanter. Unfter Bull von August ist im Laufe jenes Monats an Sie abgegangen, jenes vom Juli bereits in den ersten Tagen des Juli. Ich werde in Verona anfragen. Von des Vergers wußte ich, nicht aber, was ich mit ihm verhandeln kann, da ich ja ganz obne Instruction bin. Von Mommsen bin ich noch immer ohne Nachricht ! Beste Grüße von meiner Frau an Sie und die Ihrige. Ihr Rom 22/X 47. WH. Braun trägt mir noch auf hinzuzufügen, sein Project, das Mittelalter heranzuziehen, gehe auf das Romani~ sche Mittelalter, insofern dasselbe mit dem classischen Alterthum zusammenhange; das Germanische sei auszuschließen. In Bezug auf seinen Rapport bemerke ich zu § 2., daß er vielmehr sagen konnte, es sei 1/4 Bogen alle 2
385 Henzen an Gerhard 22/X/1847 ( s~u. Braun/Gerhard ) 2 ~ Wochen zu Stande gekommen wenigstens war das den ganzen Sommer hindurch der Fall; während dieser ganzen Zeit wurde am Griechischen Index laborirt, und wegen Mangels an Lettern und Zahlen ging es so traurig. Jetzt ist das letzte Griechisch unter der Presse. Ich meiner Seits empfehle Ihnen mit Rücksicht auf meinen letzten Brief § 8 zu freundlicher Beachtung. Von Neigebaur erhielt ich durch Buchhändlergelegenheit 3 Packete Papier, das Inschriftabdrücke vorstellen sollte, ohne daß ein Duchstabe zu erkennen. Ich habe ihm nochmals eine vollständige Anweisung des bekannten Verfahrens geschickt. .t..inen langen Happort über seine Sendungen, der viel Gutes enthielt, habe ich übrigens für die Annalen fertig und sehe lV.i.ehrerem für einen 2 n • Rapport entgegen
408 30/10/47 Henzen an Gerhard ( Heute schicke ich für Sie ds. Bull. Sett. e Ottobre ab. " Hochverehrter Herr Professor Ich danke Ihnen für alle Ihre Bemühungen zu meinen Gunsten in epigraphicis. Ich sehe wohl, daß vor Jahr u. Tag für mich durchaus keine Aussicht ist, u. werde mich hinfüro in meinen Arbeiten darnach einrichten. Es ist mir nicht um ein paar Thaler Geld dabei zu thun, obwohl ich sie recht gut brauchen könnte; aber es ist unangenehm, bei einem so bedeutenden Unternehmen als nicht existirend angesehen zu werden, obwohl der Aufenthalt in Rom allein hinreichen sollte, zur Empfehlung zu dienen. Die Zumptitsche Recension aber hatten Sie ja selbst die Güte, bei Götting zu betreiben. Ich hatte sie auch nicht da.rauf berechnet, daß sie vergessen werden sollte, sondern hoffte vielmehr, 1. sie würde dazu beitragen zu zeigen, d(a)ß, Zumtrio in epiv graphicis wenig vermag. Meine Recension seiner Augustalen hat denselben Zweck; sie konnte nur noch nicht abgehn, weil mir Marquarats Aufsatz fehlte, den ich erst jetzt er~ hielt, so d(a)ß ich jetzt aber ihn u. Egger mir vornehmen u. über den ganzen Stand der Frage handeln kann. Sie werden unterdessen Brauns vorläufigen Antrag und Bericht erhalten haben u. dadurch aus der Verlegenheit gezogen sein. Hoffentlich billigen Sie seinen üntrag. Sie schreiben: es könne mir, was wir haben, mit Uebertragung d~s durch Lancis Rücktritt gewonnenen Ueberschusses officiell gut geschrieben werden. Ich weiß nicht, ob Sie damit dasselbe meinen, was Braun für mich verlangt, oder nur die Differenz der früher an Lanci bezahlten 120 Sc. und des
408 30/~/47 2 Henzen an Gerhard jetzigen Honorars von Cerroti, das ich bogenweise bezahle. In letzterem Falle muß ich Sie erinnern, daß ich diese 40 - 50 Scudi seit Lancis Rücktritt beziehe, und zwar auf Grund der ministeriellen Bewilligung. Das Institut legte mir dabei die Bestreitung der Correctur auf, nicht aber die Bezahlung von 120 Scudi; als Lanci daher abtrat, folgte ganz natürlich, daß der Ueberschuß mir zu Gute kam, wie Braun und Sie selbst auch bisher immer anerkannt haben. Eines officiellen Gutschreibens bedarf es daher nicht. Ueber Brauns Billigkeit klage ich keineswegs; er ist immer d(urc)haus freundschaftlich gegen mich gewesen, u., bitte ich ihn, irgend Etwas selbst zu machen, so ist er stets bereit. Allein die Masse der Geschäfte nimmt ihn so in Anspruch, daß er dann doch nicht dazu kommt, u., um nur nicht Alles stecken zu lassen, bleibt nur übrig, es selbst zu thun. Hinsichtlich ds. Mittelalters schrieb ich Ihnen neulich näher. Daß wir dessen Aufnahme nicht wünschen, können uie denken; allein die Sachen scheinen uns so gefährlich zu stehen, daß eine Reform nothwendig wird. Ist sie auf andre Art mit Erfolg zu bewirken, so ist uns das natürlich lieber. Von Mommsen immer ohne Briefe ! - An Sozzi schreibe ich wohl noch heute, um nähere Auskunft über die von Ihnen bezeichneten Punkte zu erbitten. Meine Augen sind Gottlob I jetzt auf dem besten Wege. D(a)s herrliche Wetter der letzten 6 Wochen u. der fortgesetzte Gebrauch ds. Wassers haben doch endlich sichtlichen Erfolg, u., wird der Winter nur nicht gar zu schlecht,
408 30/10/47 3 Henzen an Gerhard so hoffe ich auch auf dem Vatican, so weit ich Muße habe, etwas thun zu können. Des Abends zu arbeiten darf ich wohl freilich noch so bald nicht unternehmen. Wir verkehren viel mit Niebuhr-s, die in Ihren Gemächern wohnen. Mommsens Bruder Tycho muß nächsten Tags aus Ravenna wieder anlangen; sonst ist bis jetzt ein Jenenser Dr. Stark u. ein Baseler Dr. Burkhardt hier. Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt bie und die Ihrige. C--- Haben Sie wohl die Güte einliegendes Briefchen zu besorgen ? Ihr ergebenster W. Henzen Rom 30/X/47
415 6/11/47 Henzen an Gerhard Hochverehrter Herr Professor ! Sie beklagen sich über schlechte Correspondenz von unsrer Seite, und da will ich mich denn anstrengen, Ihnen etwas zum Besten zu geben. Es ist Mangel am Stoff, wenn wir selten schreiben; denn die Politik absorbirt hier jetzt alle Archeologica so, d(a)ß nichts Neues zu berichten ist, und Politik bringen Ihnen die Zeitungen genug. Einstweilen wird indeß ein Hauptpolitiker einmal wieder zum Archäologen, d. h. Orioli, der Professor der Archäologie an der Sapienza geworden ist u. am 9~ December bei uns einen Vprtrag über Alterthümer der Umgegend von Viterbo halten wird. Ich denke, das wird dem Institute ganz nützlich sein. r-< Ein s"lf'rkes piego mit Bericht, Manifest u. einige Zeilen von mir ist vorgestern an Sie abßegangen. Wir zogen vor, es gleich per F'ost zu schicken, um 3ie nicht noch länger warten zu lassen. Die Ergänzungen für Erlanger not ire ich für die Versendung ds. Index. - Kortüm' s Kiste <x) ist mit den CX ) am Rand von einer anderen Hand geschrieben : ~,M:Ußte ja Abeken, der sie spedirt, die beste Auskunft dar~ber geben können. Sachen des Prinzen Carl durch Usedom spedirt; muß sich, nach Braun, bei letzterem, oder beim Museum finden. Zugleich fragt Braun an, ob Abeken ein für Weber bestimmtes \ Mosaik an Ko~üm abgegeben. I 0\.---., __ _
\---- 1 415 6/11/47 2 Henzen an Gerhard Hier wunderherrliches Sonnenwetter zur Verzweiflung aller alten Weiber, da von Gott und Rechts wegen ai morti der Himmel weinen muß, was nie bis jetzt ausgeblieben ist. Auch wohl eine Reform von Pio nano. Sehen Sie HarkeI, so bitte ich ihn tüchtig zu rüffeIn, weil er so lange Nichts von sich hat hören lassen. Vor einiger Zeit machten Sie mich auf Muchav's Geschichte von Staiermark aufmerksam. Ist es ein' großes Werk, und reich genug an Inschriften, um es sich eigens kommen zu lassen? Daß ich es sonst hier nicht zu suchen brauche, können Sie sich vorstellen. Sollten Sie einmal an Leemans schreiben, so könnten Sie wohl die Güte haben, ihm für das Institut die von ihm und Janssen (I) herausgegebnen Insch~ten des Lepidaner Museums abzusenden. Ich würde es längst gethan haben, ( denke aber natürlich, ein Brief von Ihnen ziehe besser • ...... ~_ .. ~~~ -- Braun kommt morgen auf Wache beim Pabst u. wird ihm übermorgen mit der übrigen Wachtmannschaft vorgestellt. Es ist das ein kleines Sonntagsvergnügen der Civical Ich freue mich darauf, ihn morgen unter Lancis Commando aufmarschieren zu sehen, dem die schweren Capitänsepouletten, wie sie kein p!Aßischer General aufzuzeigen hat, prächtig stehn müssen. Braun macht ohne Zwe.ffel den Flügelmann. Usedom ist fortwährend abwesend, wie es heißt, noch in Mailand, um den zähen Oesterreichern irgend eine Concession abzugewinnen. Gestern war ich bei Kestner, dessen Augen mir doch bange machen. Er sieht dunkle Ränder bei Tage, dagegen
415 6/11/47 Renzen an Gerhard Feuer und Strahlen im Dunkeln; das sollen ja gefährliche Zeichen sein. Er selbst ist sorglos und meint nur, es werde sich nicht schnell bessern. Wir ediren seine T ss mit kurzem Aufsatze von mir, und, um den Leuten nicht immer Epigraphica zu bringen, will ich zum Winckelmannstage darüber lesen. Davon ist dann natürlich Kestner sehr erbaut, da er seit Jahren eine Publication der Sammlung gewünscht hat. Ich wollte aber frÜher nicht daran, weil mir die Erklärung der bilder auf den theatralischen T ss nicht gelingen wollte, eine Aufgabe, die ich selbst wenigstens mit einiger Wahrscheinlichkeit gelöst zu haben glaube. Da haben Sie alles Außerpolitische, was ich Ihnen zu erzählen weiß. Ob der Brief ds. Porto werth ist, mögen Sie selbst entscheiden. ( mit anderer Schrift ) : Renzen 6/XI/47
446 25/11/47 Henzen an Gerhard Hochverehrter Herr Professor ! Ich beeile mich, sofort Ihren Brief vom 12. d. M. zu beantworten. Sie werden inzwischen den ausführlichen Bericht erhalten haben u. somit von unsern Anträgen genauer unterrichtet sein. Mit weniger kann ich mich wirklich nicht begnügen, wenn ich nicht meine Interessen ganz u. gar aufopfern will. Genaue Auskunft über die Finanzen ds. Instituts kann ich Ihnen für dn. Augenblick nicht geben. Ich habe, als ich im Juli aufs Land ging, meine Rechnungen abgeschlossen u. Lanci die Papiere, Braun die Casse übergeben. Seit ich zurück bin, hat aber Braun noch nicht die Zeit finden können, mir die Rechnungen über die Zwischenzeit zu machen, u. so müssen ;3ie sich mit dem Resultat bis Ende Juni u. einige Notizen über das von mir später eingenommene Geld begnügen. Das Vermögen des Instituts bestand demnach damals ~us Sc. 1235.64, theils baar in meiner Casse, theils bei Valentini und in Brauns Händen. Davon bezahlte ich noch vor meiner ~breise ein Acconto von Sc. 200 an den Druckerei; ich selbst habe das Honorar des Index, der cca 20 Bogen machen wird, zu erhalten ( zum Theil habe ich es bekommen, aber, weil zum Theil, noch nicht verrechnet); an Braun übergab ich die Casse mit Sc. 237.10,5; wovon er wenig übrig haben wird, da er bedeutende Ausgaben für Kupferstechen gehabt hat. Es müssen hiernach noch ungefähr 600-700 Scudi übrig sein, zu denen außer mehreren kleinen Einnahmen ein Brockhausscher Wechsel von Sc. 348.70 gekommen ist; also im Ganzen jeden Falls Sc. 1000 in Cassa. Zu bezahlen bleibt für Druck ds. Bullettino, da das
446 25/11/47 2 Henzen an Gerhard Acconto von 200 Sc. wohl beinahe für den unglückseligen Index drauf geht; dagegen aber sind die ~tlichen Platten für die Monumenti 1848, die meisten für 1849 u. der größere Theil der tavole d'agg. für 1848 gestochen u. bezahlt. Ich bedaure, Ihnen nicht genauen Bericht geben zu können; meine Gewohnheit ist, die Rechnung am Ende jedes Monats zu machen, u. der Aufschub ist mir um so unangenehmer, da ich dreifache Arbeit voraussehe. - Von Lanci erwarten bie Nichts, bis Sie selbst einmal wieder hier sind, u. vielleicht dann kaum. Auch er ist überhäuft mit Arbeiten, u. Braun mag ihn nicht drängen. Geld bekommt er natürlich nicht. An Bunsen u. I. Schulze habe ich in Folge von Brauns Antrag zu meinen Gunsten nicht geschrieben, weil ich glaubte, dß. jetzt die lediglich von der Direction des Instituts abhenge; kann es aber nachholen. Es wird mir schwer, da ich nicht umhin kann, darin meine Dienste hervorzuheben, wodurch, auch ohne dß. es ausdrücklich geschieht, eine Klage einbegriffen ist. Von Mommsen hatte ich Briefe, auch endlich den verloren geglaubten, von dem ich Ihnen in Bezug auf Abeken schrieb. Was ich für Panofka gehabt, ist auch abgegangen. Ich begreife nicht, weßhalb er nicht hier davon gesprochen, wo die Sache noch frischer war. Ich glaube eher, dß. Riccio mir nie das Buch geschickt u. werde ihm darüber schreiben. - Von den Münzen von Lucera wird es schwer sein,
446 25/11/47 3 Henzen an Gerhard noch ein Exemplar zu erhalten; ich will Ihnen das meinige schicken, da mir an dem Machwerk nichts liegt. Braun ist heut u. gestern auf Wache bei der Conservateurwahl, hat daher nicht Zeit, Ihnen zu schreiben. Meine Frau hatte die Absicht, für die Ihrige meinem ersten Briefe einige Zeilen beizufügen; allein in Folge eines großen Staars sind auch ihre Augen auf einige Tage invalid u. daher sendet sie bloß mit mir ihre herzlichen Grüße. Niebuhrs danken Ihrem freundlichen Andenken u. empfehlen sich Ihnen bestens. Neigebaurs Ankunft ist unangenehm. In Siebenbürgen nützlich, wird er in Italien unerträglich. Braun sagt, die Kortümsche Kiste, von der ich Ihnen schon einmal in seinem Namen schrieb, sei damals für Usedom von Abeken besorgt worden, der also Auskunft geben müße. Die Academie d'archeologie de Belgique in Antwerpen wünscht mit dem Institut eine fratellanza zu schließen; sie hat ihre Annalen eingeschickt, gegen die wir unser Bullettino angeboten haben, u. schlägt zu Correspondenten, verseh. Ehrenmitgliedern das Institut vor. 1. M. Felix Bögaerts, professeur d'histoire, Secretaire perpetuel de l'aeademie d'archeologie de Belgique; membre d'un grand nombre d'academies et soeietes savates ete. 2. M. Eugene de Kerckhove, Docteur en droit, premier secretaire d'ambassade du Roi des Belges a Constantinople, membre wie oben. 3. M. Alexandre Schaepkens, professeur de peinture a Maestricht, membre de la soeiete Belge pour la conserva-
446 25/11/47 tion des monuments etc. Henzen an Gerhard 4 Ich habe hinzugefügt den Schreiber des Briefes. 4. Vicomte de Kerkhove, President de l'academie d'archeologie de Belgique, in Antwerpen, u. von unsrer Seite dagegen vorgeschlagen Sie, Panofka, Bunsen, Luynes u. Welcker. Sonstige Candidaten für d. 9~ Decbr. würden etwa Niebuhr sein, der freilich noch Nichts für das Institut gethan hat, aber ••••• ( fehlt ein St. Brief) wohl mehr Recht daran hat, als der junge Goethe vor 2 Jahren, ferner den Marchese Giovanni Eroli in Narni, der mit ••••• ( fehlt ein Stück Brief) Mittheilungen gemacht hat, u. r ·fI 11 hier Demetrio Diamilla, Sßrt.\ :-'" .... ;J ( fehlt ) della Vaticana, wenn ich nicht irre, schon einmal vorgeschlagen. An D. Angelo Mancini in Ortona haben wir schon ein Diplom mit Datum ds. 21 April 1847 geschickt ( N.o 341 ) da derselbe das Facsimile der großen Frantoma-Inschrift auch Mommsen zum 21 n April eingeschickt hatte u. er außerordentliche Belohnung verdiente. Sie entschuldigen wohl dses. Vorgreifen, u. schicken mir gelegentlich die numerirte Liste aller Creaturen für d. 9 n Decbr. Leben Sie recht wohl u. behalten in freundlichem Andenken Ihren ergebensten WHenzen Rom 25/XI/47
471 11/12/47 ~erehrter Herr Professor Renzen an Gerhard Hier die Liste der von Braun dem Institut geschenkten Bücher, die er mich Ihnen mitzutheilen bittet Mannert, Gregor der Gr. u. R. 8 Th. in 9 B. - Plutarch, ed. Steph. Paris 1624, 2 voll. fol. - Aristoteles ed 1539. - Grammatici Latini ed. Putsch, 2 vol. 8. - Villoison, anecdota Gracca, 2 vol. 4. - Livius ed. Drakenbosch. - Phoynichus, ed. Lobeck. - GregoriusCornettinus, ed. Schaefer. - Dirksen, XII Tafeln. - L~demann, Grammatici Latini. - G. I. Vohhi ( Aristarchus ed. Foeltsch, 2 vol. 4. - Suidas, ed. Bernhardy ( ist derselbe schon vollendet? ). - Mazochi, vetus Neapol. ecclesiae Kalendarium, 2 vol. 4. - Eustathius, ad Homeri Iliadem et Odisseam, 4 vol. 4. - Dionysius Halic. ed. Sytburg, Frankf.1586. - Hippocrates, Frllf. 1595, 4 voll. fol. - Pollucis Onomacticon, 2 voll. fol. Amstetod. 1706. - Stephanus, these linge Gr. 5 voll. fol. Gestern Winckelmanns-Sitzung; Orioli einige Punkte der Umgegend von Viterbo; Braun Wandgemälde von Ciusi, Vase; ich Kirehersehe Listen, die Re Versammlung zahlreich. Wir werden von jetzt an die Adunanzberichte, wo möglich, immer in demselben Monate publiciren; das wird auch für Ihre Zeitung Ihnen angenehm sein. - Heute Brief aus Nürnberg, welchem zufolge die Brockhaussche Kiste d~selbst postirt ist, die uns hoffentlich viel Neues bringt. Den Adunanzen sehen wir mit S~hrecken entgegen. Braun u. ich sind die einzigen activen Theilnehmer, u. Neues fehlt fast ganz. Pazienza An Jo. Schulz habe icb nicht geschrieben. Braun
471 11/XII/47 2 Henzen an Gerhard sagte, er werde ihm Etwas dediciren u. ihm deßhalb schreiben; freilich sehe ich, dß. einstweilen noch Nichts geschehen ist. Weßhalb ich es ungern thue, schrieb ich Ihnen neulich. An Bunsen wollte Braun schreiben, sagt aber jetzt, er wisse eigentlich nicht, was er ihm schreiben sollte, da in dem Berichte Alles enthalten sei. Sie werden ja Alles zum Besten eingerichtet haben; ohnehin ist es jetzt zu spät. Seien Sie versichert, dß. ich es nicht aus Bequemlichkeit unterlassen zu schreiben, sondern nur aus jenem Grunde, den Sie anerkennen werden. Des Vergers ist hier, voller Hoffnung für das Französiehe Project in seiner Einigung mit dem Berliner. Einen Brief meiner Frau an die Ihrige einliegend. Was macht Horkel, von dem ich seit unendlicher Zeit ohne Nachrichten bin? - Leben Oie recht wohl. Ihr Rom 11/XII/47 W. Henzen
477 Renzen an Gerhard Rom 18/XII/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) Hochverehrter Herr Professor Besten Dank für Ihre Bemühungen in meinen Angelegenheiten. Daß meine i10tizen über Institutsfinanzen zu spät kamen, ist nicht meine Schuld, da sie am selben Tage, wo sie von Ihnen gefordert wurden, abgingen. Ueber ihre Unvollständigkeit glaube ich mich genügend gerechtfertigt zu haben. Bullett. Novembre erscheint heute, verspätet rI durch die elende VJ'j;tschaft der Druckerei, die nie genug Lettern hat. Der Adunanzbericht ist bereits auf der Druckerei, steht aber auch in X Zeitungen, für den Fall, daß wir die vielen gesetzten Artikel erst für Decembre benutzen sollten, um schnell zu Ende zu kommen; alsdann würde Gervaso in den ersten Wochen des neuen Jahres kommen. Brockhaus schrieb mir selbst hinsichtlich Erlangers; ich weiß nicht anders zu helfen, als in der angegebnen Weise, da Tafeln dabei sind, die sonst zu Grunde gehen. Selbst wenn wir Ihre Zeichnungen von Kestners T ss n gehabt hätten, würden wir doch noch seinen eigenhändigen haben stec~en lassen müssen. Haben Sie einige andre hinzuzufügen, aber schnell, so würden uie mir damit einen großen Gefallen thun. Ich habe fast nur Zeichnungen der wenigen Dodevellschen, jetzt in München, und die Beschreibung derer des Museo Borbonico. Uebrip.gehs müßte ich sehr irren, hätte ich Ihnen nicht vor mehreren Ivlona-
477 Henzen an Gerhard 18/XII/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 ten bereits meine Absicht, sie zu behandeln, mitgetheilt. An Carrara hatte ich bereits lange Zeit, bevor Sie vor vielleicht einem halben Jahre mich darauf aufmerksam machten, geschrieben. Es war aber für's Institut Nichts von ihm zu erhalten, weil er über seine Scavi erst in Venedig lesen wollte. Ich habe Ihnen das auch damals o berichtet. Jetzt hat er eine Abschrift seines V~rtrags, der zugleich auf Deutsch in Wien gedruckt ist, eingeschickt und wollte denselben auch noch bei uns gedruckt haben, I • was natürlich nicht geschehen kann. Dagegen habe ich ihn für die Folge zu ~ittheilungen aufgefordert. Wir haben von Lanza einen Aufsatz über die Topographie von Salona mit größtem Plan, wissen aber noch nicht recht, was damit anfangen. Drucken wir ihn, so wird Carrara unser Feind, und viceversa; die beiden sind große Rivalen. Uebrigens wird der Aufsatz in den Annali 1848 kaum Platz finden, und so gewinnt man Zeit , zu sehen, ob Carrara brauchbar ist. Einstweilen kann er ja Correspondent werden. Mit den Belgiern machen Sie es, wie es Ihnen gut däucht. Wir wußten uns nicht anders zu helfen, als wir es gethan. pebri~gens sind es doch nur 4, und einer davon in Constantinopel. Da die Leute um Verbindung mit dem Institut baten und ansuchten, wir möchten ihnen Mitglieder des Instituts zur Aufnahme unter die ihrigen Vorschlagen, so war es doch schwer, ohne Grobheit die Sache geradezu abzuweisen, zumal wenn die Leute sich associiren
477 3 Henzen an Gerhard 18/XII/1847 ( s.u. Braun/Gerhard ) sollten. Ihre Annalen sind mittelalterlichen Inhalts. Etruskische Gottheiten sind nicht angelangt. An de Witte schreibe ich. Canina habe ich öfter erinnert; er antwortet stets, ich solle ihm die Sachen lassen; es werde sich schon eine Gelegenheit finden. Gräberg ist todt. Meine besten Glückwünsche zum kommenden Jahre für Sie und Ihre Frau, denen sich meine Frau und der gerade anwesende Brunn anschließen. Ihr ergebenster Rom 18/XII 47. W, Henzen
,) , I V ~ I I 7 Henzen an Gerhard Rom 4/1/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) Verehrter Herr Frofessor In Antwort auf Ihre Zeilen vom 14 v. M. nur die Anzeige, daß bereits 2 Exemplare Apulische Vasen an Promis und P~agi abgegangen und dieses Mal glücklich angekommen sind. Letzterer hat als Bezahlung eine kleine Summe angewiesen, welche er aus Irrthum an das Institut zu viel bezahlt hat. Von Promis erwarte ich die Bezahlung noch. An Canina habe ich Ihre erste Bestellung ausgerichtet~ die zweite andrer Gelegenheit vorbehaltend. Der Adunanzbericht in der A.A. Zeitung ist von Braun selbst. Der Index ist seinem endlichen Schlusse sehr nahe; es fehlt nur noch der Etruskische und Koptische Index, die zur Erleichterung des Drucks mit Lateinischen Lettern gesetzt werden sollen, ferner der Indice degli Autori; also 2 bis 2 1/2 Bogen. Dennoch wage ich nichts Bestimmtes zu versprechen. Die Menge der Ziffern, welche nöthig sind, und die Ueberbeschäftigung der hiesigen Druckereien mit politischem Zeuge sind schuld an diesem Zögern. Hier sieht's augenblicklich bunt aus; wie? daraus wird man noch nicht recht klug. Doch diese Geschichten lesen bie in den Zeitungen. Beste Grüße von meiner Frau an Sie und die Ihrige Ihr ergebenster ~/I 48 WH.
Rom l2. 48 1 Verehrter Herr Professor ! Herrn Prof.Ritter E.Gerhard B e r I i n Ich habe Ihnen leider dieses Mal eine sehr traurige NachT$ richt zu melden. Braun hat gestern seine Frau nach nur zweitägigem Krankenlager verloren. Nachdem sie einige Wochen lang an der Grippe sehr gelitten, hatte sie sich am Dienstage und Mittwochen trotz des furchtbaren Wetters nicht vom Ausgehen abhalten lassen. Mittwochen Nachmittags bekam sie einen Anfall ihres alten Uebels, verschlimmert durch die Grippe. Sie hat sehr gelitten. Braun hatte gleich anfangs wenig Hoffnung. Gestern morgen hieß es zuerst, sie sei etwas besser; allein die Krankheit hatte sich auf die Lungen geworfen und kurz nach Mittag eindigte eine Lungenlähmung ihr Leben. Sie war bis kurz vorher bei voller Besinnung; ~uletzt muß sie schmerzlos eingeschlafen sein. Braun war anfangs in einem furchtbar aufgeregten Zustande, beruhigte sich indeß gegen Abend etwas. Die Nacht hat er ruhig, obwohl meist ohne Schlaf, zugebracht; aber der Morgen führte ihn zu der alten Erregtheit zurück. Er hat sich dann hingesetzt, um zu schreiben, und das scheint ihm wohl gethan zu haben. Wie es mit ihm, bei seiner schrecklichen Ueberhäufung mit Geschäften, bei denen sie ihm so viel abnahm, bei seiner Unruhe, in die sie die eine) zige Ruhe hineinbrachte, ist schwer zu sagen. Ein Jeder wird gewiß thun, was er kann, ihm zu helfen; aber in wie Wenigem ist das möglich? Und dann die Einsamkeit, nachdem er nicht mehr daran gewöhnt ! - Aber der liebe Gott wird hier Rath wissen ! Leben Sie wohl. Braun schreibt Ihnen gewiß, sobald er im Stande dazu sein wird. Herzliche Grüße von meiner Frau an die Ihrige. Ihr ergebenster W.Henzen.
41 Rom gz 48 1 An Prof.Ritter E.Gerhard B e r 1 i n Hochverehrter Herr Professor 1 l~ur welnige Zeilen um meiner Frau Brief nicht allein gehen zu lassen. Der Ihrige bedarf keiner Antwort. Daß die Gehaltsbewilligung so langsam geht, war allerdings vorauszusehen ist des. Mal zu entschuldigen, wenn er zögerte, da die Hoffnung auf den leidigen Index ihn hinhielt. Ich habe mir meinen Gehalt einstweilen aus der Kasse nehmen müssen. Das der große Neigebaur (in Ital.Zeitungen l'illustre Neugheure) hier ist, schrieb ich wohl schon. In dem großen Monumentenmangel, an dem wir bei den Adunanzen leiden, ist er doch imme~nützlich. Wir haben den Druck der Annalen wieder aufgenommen; haben Sie dafür noch Uebersendung. , so bitte ich um baldige Von der Archäol. Ztung. ist Heft Juli-Sept. angelangt. Ds. frühere fehlt; ist wahrscheinlich in der Kiste, deren Ankunft heute gemeldet wurde, die ich aber noch bis übermorgen stehen lasse, da morgen Adunanz ist. Schicken Sie den !' " I nur keine Diplome mehr, als Ihnen gut dünkt. Sie können auch gern.das / Das Volk ist zu unverschämt. Sie haben .I gestern auch ein Diplom geschickt u. zugleich 4 Neue vorgeschlagen, die ~ir aufnehmen sollen. Die Inschriftangelegenheit ist zum Verzweifeln. Auch Unbetheiligte u. scheinen doch über ds. Benehmen der Akademie alle gleicher Ansicht zu sein. begierig bin ich indeß auf die Endbeschlüsse vom 17.Januar. Fast wün- -2-
41 27.1.48 Henzen an Gerhard 2 ? sehe ich Mommsen, dß die Sache sich zerschlage, obwohl ich der Sache selbst wegen ds. Gegentheil wünschen muß; Schererei ohne Ende muß er haben, auch wenn er durchdringt, u. wenigstens darin hat er ganz Recht, dß er von ZYmpt durchaus unabhängig sein wilJ:.. Tch kann mir denken, wie Sie selbst bei all dieser Lumperei auszuhalten haben. ~. Unter den Institutsernennungen vom 9.Decbre haben Sie unter 344 einen gewissen Valenza in Palermo notiert, von dem ich etwas Näheres wissen möchte. Die Diplome warten, um abgesandt zu werden, auf Borghesis Unterschrift. Vorräthig habe ich keine mehr, u. bitte Sie daher um gelegentliche Uebersendung einer Anzahl. Braun ist noch sehr betrübt, wenn es auch zu Zeiten sich weniger äußert. Dabei nimmt es ihn auch körperlich sehr mit, so namentlich ds. Schreiben der Todesbriefe. Man kann ihm aber doch nicht helfen. Einen großen Gefallen thäten Sie mir, wenn Sie Prof.Wiese an das Programm über die Latinischen Dictatoren erinnern wollten. Kann er keines besorgen, so schickt er mir vielleicht sein eigenes Exemplar durch Ihre Güte (Ministerialgelegenheit ?); ich würde es bei erster Gelegenheit zurückschicken. Da ich eine kleine Arbeit über die Municipalbeamten der Latinischen Städte unter Händen habe, so möchte ich mir Kenntnis jenes Schriftehens nicht gern entgehen lassen. Kann er mir dh. irgend einen seiner Gymnasiasten einen Abzug machen lassen, so genügt es am Ende auch. Der Duc de Luynes sagt, dß bis zum l.n Jan~ar in Paris Alles habe fertig sein sollen. So können wir also baldiger Ankunft der Kiste entgegen sehen. Da Sie doch wohl regelmäßig die Bergksche Zeitschrift erhalten, so möchte ich Sie bitten, mir gelegentlich zu sagen, ob {,((' [ ein Aufsatz von mir über die Augustalen gegen Zmpt, Egger u.Mar- ~uardt abgedruckt ist. Verzeihen Sie dergleichen Bitten ! b.w.
69. Hocbverebrter Herr Professor ! W.Henzen an Gerbard Rom, den 19.2.1848 r--ICb vernehme mit Vergnügen, daß es mit der epigrapbiscben Angelegenbeit, so weit sie Mommsen angebt, noch nicbt gar aus ist, wie icb batte vermutben müssen nacb dessen eignem Briefe. Ein un geheuer dickes Neigebaurianum, das wohl keine überaus große Eile hat, benutze icb zur Grundlage eines Paketchens, das ich der Gesandtschaft übergebe. Die Briefe für die Akademie, die Gesellschaft der Wissenscbaften in Leipzig, Briefe für Roß, Friedlaender u.pano~a scbließte ich bei, deren ersteren Sie \_~_~Ohl so gütig sind, das Institutssiegel aufzudrücken. t Das Bullettino für Februar soll beu~e abgeben. - Daß Brunn Ibnen für Ibre Archäol. Zeitung Nichts scbickt, müssen Sie ibm nicht sebr übel nehmen, Sie wissen, er bat stets mit Nabrungs-, wenn nicbt Sorgen, docb Arbeiten, zu kämpfen, lebt von dem, was er sieb erscbreibt, u. arbeitet überdies langsam. Können docb wir von ibm nur selten eine Mitwirkung für die Adunanzen erlangen, so weit dieselbe Zeit und Arbeit in Ansprucb nimmt ! Aber es läßt sieb wirklieb nicbt viel dagegen sagen, wenn er seine Zeit nicbt zersplittern mag. - Wenn ich Ihnen auch lange Nicbts gescbickt, so müssen Sie das tbeils mit meiner stets, wenn aucb in geringerem Maße fortdauernden Augenscbwäche entscbuldigen, theils damit, daß icb das ~ wenige Neue, was sich darbietet, für die Adunanzen, die doch nun einmal Neues verlangen, dringend nötig habe. ) Das Porto für die Antiken Bildwerke babe icb auf 17 Paoli an- ' setzen müssen, da die Kiste sehr theuer geworden ist. Icb lasse mir daher von Cavedoni Sc. 18,20 bezahlen. -2-
69 2 Henzen an Gerhard 19.2.48 Von den Akademieschriften erhielten wir früher ein vollständiges Exemplar; 1843 u. 1844 nur die philos.histor. Classe; jetzt 1845 sowohl ein vollständiges Exemplar, als eines der letzteren mit doppelten Monatsberichten. Ich habe dies in dem Dankbriefe gleichfalls bemerkt, um zu wissen, was damit anzufangen. Die gewünschten Tafeln Ihrer Vasenbilder habe ich noch nicht schicken können, aus Mangel an Gelegenheit. Nächstens reist ein Berliner Bildhauer, Wittich, nach dort ab, den ich damit bepacken werde. Besten Dank für Besorgung des Programms über die Dictatoren - Man wünscht hier einen Studienplan, den kürzlich das Preußische Ministerium der Unterrichtsangelegenheiten publicirt habe. Ist ein solcher erschienen, u. könnten Sie mir ein Exemplar davon besorgen, so würden Sie mich sehr verpflichten, da er dh.Buchhändler schwerlich zu bekommen sein wird. Man will ihn, glaube ich, hier bei Ordnung ds. Unterrichtswesens benutzen. De Witte schrieb mir neulich, am 26.Januar, er hoffe in 4-5 Wochen den Druck zu beendigen, eine Zeit, die man also nach aller Erfahrung verdoppeln oder verdreifachen kann; inde$ß sei er unwohl gewesen. Dagegen verspricht der Duc de Luynes, für die Folgezeit durchaus pünktlich zur Stelle zu sein, u. habe ich ein halbes Dutzend von längeren ode kürzeren Aufsätzen bereits für ihn (1849) bei Seite gelegt, zu denen noch einige von Braun u. Brunn kommen werden. Sollten Sie mit Les Bas in Verbindung stehen, so wäre $ sehr wünschenswerth, wenn Sie ihn erinnern wollten, dß er unsre Publicationen gratis erhält, also wohl sein neues Werk über seine Reisen schicken könnte. Des raisons~rticulieres empichent de Witte, ihn darum zu bitten. Ich werde ihm daher darüber schreiben, aber ein Brief von Ihnen zieht natürlich besser. - R.Rochette
69 3 W.Henzen an Gerhard 19.2.48 erhält nach Ihrer Anordnung, schreibt mir de Witte, gleichfalls die Institutswerke gratis, sollte aber als dann doch auch seine neueren Opera schicken. Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt bestens Sie und die Ihrige. Rom, . . . . -1:L 1848 11 (unverständliche Abkürzung) Ihr ergebenster W.Henzen. Den Aufsatz zur Apotheose Homer's lasse ich lieber auf meine Kosten drucken. Mit Broc~haus wünsche ich nichts wieder zu tun zu haben. Mein Oheim in Bernburg ist Kammerpräsident. Wiese und wer sonst danach verlangt, kann ja die Paragraphenmythe bekommen. Bareggio ist besser. Brunn steckt in Künstergeschichten, hat jetzt aber mit Stunden es zu thun. Das Verzeichnis des Monument enheft ffi haben Sie schon früher erhalten. Sobald die Auswahl definitiv festgestellt ist, erhalten Sie es nochmals. Ein Galvanoplasticum erhalten Sie nächstens, als archäologischen Verdienstorden. Ich bin fürchterlich gehetzt und kann nicht einmal zum Genuß meines SChmerze,s gelangen. Sollte man glauben, daß sich der Mensch selbst danach sehnen könnte ? Für Ihre mir sichere Theilnahme den herzlichsten Dank Ihr E.Braun
98 Henzen an Gerhard Rom 14/111/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) Hochverehrter Herr Professor Ihr Brief hat lange auf Antwort warten müssen. Schreiben Sie es der Pariser Revolution zu, die mi± ihren hiesigen Folgen meine Nerven wenigstens so afficirt hat, daß meine Augen schlimmer sind, als lange zuvor. Dabei unerhBrtes Wetter ! Vielen Dank für die Tessere und die Bemühung um die Dicftatoren. Das C.l.L. g~ht nun auch wohl unter, eben so, wie auf das Französische schwerlich zu hoffen sein wird. Es thut mir besonders für Mommsen leid. Doch das sind jetzt Nebensachen. Haben Sie noch gar keinen' Bescheid über unsre Gehalte? Wenigstens wäre es erwünscht, bald ein Resultat zu haben, selbst wenn der König Nichts mehr geben wollte; man kann sich dann einrichten. Niebuhrs sind am Sonntag abgereist, um sich am 17 d. M. zu Ancona einzuschiffen, wenn sie bei dem furchtbaren Wetter, das erst heute sich etwas bessert, bis dahin Ancona erreichen. Eine Menge Deutscher und andrer Fremder reisen ab, und schwerlich kommen neue an ihre Stelle. Freilich, wer reisen kann, thut am Besten, sich davon zu machen. Die Jesuiten sollen an den beiden letzten Tagen zum il'heil schon abgereist sein, die übrigen heute reisen. Eine Froclamation des Pabstes ermahnt, sich keiner Attentate gegen sie schuldig zu machen. Ueber die Französischen Annalen wird Ihnen Braun
98 Henzen an Gerhard 14/111/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 geschrieben haben. Wie die Sache eingeleitet war, hätte Alles auf's Beste gehn müssen. Jetzt ist's freilich aus. Meine Frau grüßt herzlich mit mir Sie und die Ihrige. Ihr Vif, Henzen. Rom 14/111 48 Braun läßt Sie bitten, sofort ein Diplom als Ehrenmitglied für Mr. Tho. Blaids ( Castle HilI, Englefield Green, Windsor, London ), Besitzer großer Sammlungen, dem Micalis Werk dedicirt sei, und der sich auch wohl associL"~",."iren würde, hieher zu schicken.
142 Rom, 20.4.1948 Herrn Prof.Ritter E.Gerhard Verehrtester Herr Professor 1 Ich habe Ihnen lange nicht geschrieben, besonders wegen Archäol. Stoffmange~,dann auch, weil Braun's letzter Brief ohne mein Wissen an Sie abging, ein eigner Brief mir aber überflüssig schien. Mit dem C.I.L. ist's also wohl unter den jetzigen politischen Conjuncturen ganz aus. Ohnehin ist der letzte Akademiebeschluß der Art, dß. er kein Vertrauen genießen kann. Ich hoffe, ds. Mommsen nicht gti~rt haben wird; man sieht zu klar, dß. Zumpt eigentlich doch Hauptperson werden soll, dem::; man auch die Staatsinschriften aufhebt. Wer kann aber ~~~ jetzt auch noch an Inschriftensammlungen denken 1 - Sehr leid war mir die Kunde von Mommsen's Krankheit; ich bin noch immer ohne Nachricht von iJ ihm u. seinem Bruder. Ist er genesen, so steht er vielleicht in Fulda gegen die Dunen. Uebrigens fehlen uns seit 12 Tagen die Deutschen Zeitungen u. Briefe; nur das eine Exemplar ds. Schwäbischen M ercur , ds. über Mailand kommt, trifft regelmäßig ein u. bringt uns wenigstens einige Kunde. Von einem Tage zum andern Oeffnung hoffen wir auf :B-e-a-3erung der Post w.eße ,u. immer vergeb~ens. r---- Martins sind angekommen u. haben von Braun einige Zimmer erhalten. Sie brachten einige Exemplare Ihrer Etruskischen Gottheiten. - Archäol. Zeitung 1847, IV nebst Panotkianis ebenfalls angelangt. - Usedom reist heute Abend nach dort ab. Braun hat mit ihm wegen der Instituts~ehalte gesprochen u. hofft, er werde die Sache in Ordnung bringen; er ersucht Sie indeß, Usedom öfters dieselbe ans Herz zu legen. - Für einen Preußischen Kurier, der in dsn. Tagen hier durch geht, habe ich Archäol. Zeitung für Sie u. Pano~ka, ferner e1n1ge für Sie eingelaufne ~~~~~~ u. ein kleines T~/ermometer , ds. Nieb~r hier vergessen, zusammen gepackt. Das Bull.napol. vom November fehlt; ich habe dessen Ausbleiben nicht früher bemerkt, aber sofort an Avellino geschrieben. - -2-
142 - 2 - Henzen an Gerhard 20.4.48 Vom Bull. sollten Sie längst den März in Händen haben; April 1 wird impaginirt, der die Adunanzberichte bis Ende Februars L.._--.!:ringt. Die Adunanzen haben wir bei der unter gegenwärtigen Politi.c.is natürlichen höchst geringre Theilnahme mit Mühe zu Ende geschleppt; es fehlt uns noch Roms GründungsJ:eier verlegt auf d. 28 wegen ds. Char----' freitags.- Braun dankt Ihnen üher den Inhalt der Adunanzen einen allgemeinen Bericht zu schicken, dessen epigraphischen Theil ich mabhen werde. Er ist der Meinung, dß. die bisherige Form IhrerAuszüge aus unsern 'Z Protokollen unserm Bullettino eben nicht zum Vortheil gereichen kann. wer wird die Berichte selbst noch lesen wollen, wenn er sie schon durch Ihre Zeitung eknnt ? Eine allgemeine Uebersicht -./ dagegen könnte nützen. Ein Andres wäre es, wenn wir unser Bull. monatlich in Deutschland ausgeben könnten. Wir haben überdies aus Deutschland selbst ähnliche Aeußerungen vernommen. Es thut mir sehr leid, dß. Ihnen ds. Programm de dictatoribus so viele Mühe gemacht. Mommsen hatte mir einmal geschrieben, Wien, durch den ich vor Zeiten davon einmal gehört, wolle es mir besorgen; dasselbe bat ich S~ darum, ihn zu erinnern. ED muß die ganze Sache vergessen haben. Ich bitte Sie jetzt, sie ruhen zu lassen; ich werde auch schon so fertig. t , oo-e.o. ./~. I. G ..... Als InstitutsCQrreetue~e schlagen wir vor : Dr.Berhard Stark, Jena, von dem wir einen Artikel in den Annali haben. Revd.S.M.Traherne, Cocdriglan, Cardiff, Engla~d; hat dem Institut 40 Scude gespendet. Ackner, Pfarrer zu Hammersdorff, bei Hermannstadt in SiebenbürL_::r:N:~:::a:~ ~ü:r ~e~t B:::::: (London) Rom. Weiß Gott, ob und wann Ihnen dieser Brief zukommt! Schreiben Sie uns einstweilen über Wiehund Triest, welche Route noch offen zu sein scheint, oder auch über Mailand, wenn Sie nicht bis dahin von kriegerischen Ereignissen auf dieser Route lesen.
142 Die o Veraneser Straße -3Henzen an Gerhard 20.4.48 ist ganz abgeschritten. - So eben kommt Domenico nochmals ohne Zeitungen von der Post, bringt aber einen Brief aus Gratz, wo man demnach preßirt. Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie u.die Ihrige. Scirocco seit der Carnevals zeit ohne Unterbrechung; dadurch in Verbindung mit der steten Aufregung meine Augen sehr leidend. Arbeiten kann man ohnehin fast gar nicht. Leben Sie recht wohl. Rom 20~ IV Ihr W.H.
Rom ~ 48 Hochverehrter Herr Professor ! An Prof.Ritter E.Gerhard Berlin Meinen letzten Brief in Begleitung verschiedener Drucksachen haben Sie hoffentlich durch den Preußis.chen Kurier erhalten. Der nächste wird Ihnen das Bull. für April u. vielleicht für Mai bringen. Wir leben hier in trauriger Abgeschnittenheit ohne Briefe u. Zeitungen; nur Kolb erhält den Schwäbischen M*r~ur; seit 4 Wochen fehlt die All.Ztung. So erklären wir uns auch ds. lange Ausb~eiben Ihrer Briefe. Da wir eben so wenig wissen, ob unsre Briefe durch die Post richtig anlangen, so benutzen wir jede Gelegenheit, sie mit Reisenden fortzuschicken u. deßhalb entschuldigen Sie hoffentlich, wenn ich Ihnen hier einen Brief für meinen Bruder einlege mit der Bitte um gefällige Besorgung. Wir sind mit dem Annalendruck bis Bogen 19. fertig; das hilft uns aber gar Nichts, da die Franzosen noch nicht schicken Auf meine letzte Anfrage erhielt ich eine wirklich impertinente Antwort von de Witte. Im ~anuar brauch~er nach damaliger Angabe noch 4-5 Wochen, konnte also beim Ausbruch der Revolution fertig sein. Dennoch thut er beleidigt, weil ich zu Ende März ganz bescheiden anfragte, ob er fertig sei, u. erklärt, er ~önne dar über noch gar Nichts sagen. Ich habe ihm zu meiner Rechtfertigung die Stellen seiner Briefe citirt u. dann im Einverständnisse mit Braun verlangt, daß er auf der Stelle den Band, von dem 20 Bogen gedruckt waren, sChlleßelu. seine Memoire für sicr behalte. Braun hat zugleich eben so an Luynes geschrieben; es würde aber wohl gut sein, wenn auch Sie noch auf Eine drängen. Hier seit 8 Tagen der Bruch zwischen Liberalen u. Pabst entsch~en; also ein neues Stadium der Revolution, das längst voraus zu sehen war. Die geistliche und weltliche Gewalt ist so gut, wie getrennt; der Pabst im Quirinal gleichsam eingeschlossen. Meine Augen noch immer sehr schwach, doch in den letzten Tagen etwas besser. Meine Frau grüßt Sie und die Ihrige bestenE Ihr ergebenster WH.
166 Henzen an Gerhard Rom 8/VI/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) Hochverehrter Herr Professor Ihr gestern eingelaufener Brief, seit 2 Monaten der erste, hat uns um so mehr erfreut, je sehnlicher wir ihn erwarteten, und je seltner überhaupt jetzt Briefe ankommen. Sie werden indeß durch Courier und sonstige Gelegenheiten von uns zu verschiednen Malen Briefe erhalten haben, auch das Münzbullettino. Für das Aprilblatt fand sich seither noch keine Gelegenheit; da man immer einen Courier in Aussicht stellt, ziehe ich es vor, es Ihnen mit dem Mai zusammen zu schicken, dessen Publication sich etwas verzögert hat durch den Umstand, daß die Druckerei ihr Geschäft für ein paar Wochen geschlossen hatte, aus Mangel an Arbeit Ich erfahre gestern durch einen Brief aus Bonn, daß Ihnen Lersch sämmtliche Separatabdrücke eines in seinen Jahrbüchern gedruckten Aufsatzes zugeschickt hat. Ich hatte ihn nur gebeten, Ihnen einige zu gelegentlicher Beförderung nach Italien und etwaiger Vertheilung in Berlin zu übermachen, den Rest aber zu meiner Disposition zu halten. Jetzt nun weiß ich mir nicht anders zu helfen, als indem ich Sie freundliehst ersuche, die Vertheilung, um die ich Lersch bitten wollte, für mich zu besorgen, die etwaigen Portokosten aber mir anzugeben, die ich ja hier Ihnen gut schreiben kann. Sie selbst werden auch wohl ein Exemplar von mir annehmen; dann in Berlin Panofka, Friedlaender, Wiese, Horkel und wenn Sie sonst noch Jemand hinzufügen wollen; Professor Bachofen in Ba-
166 2 Henzen an Gerhard 8/VI/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) seI; von Hefner und Custos Föringer in München; Arnet~ und G. Seidl in Wien; Mommsen; Neigebaur, sofern Sie wissen, wo der Edle weilt; Preller; Jahn; Dr. B. Stark in Jena; Birch; Ch. Newton, British Museum; G. Dennis, Esq. ( Ashgrove, Hackney, near London); Droysen. Ich hatte um 30 Exemplare gebeten, so daß wohl noch ein Rest übrig bleiben wird. Sind ihrer nicht so viele, so schicken Sie mir gefälligst ein Exemplar für mich hieher. I. Schulz und Savigny hatten mir sehr freundlich nach Uebersendung der Alimenta geantwortet; vielleicht finden oie es passend, auch diesen ein Exemplar zu schicken. Verzeihen bie diese große Seccatur, an der ich jedoch, wie gesagt, mehr als halb unschuldig bin. Meine .L>.ugen leiden in diesem Frühjahre sehr durch Ungunst des Wetters und die ewige Aufregung, und zwar, nachdem ich sie schon beinahe völlig hergestellt wähnte. Vorige Woche z. B. lebte ich ganz vom Vorlesen; seit 4 Tagen geht's indeß Gott lob! wieder besser. De Witte zeigte mir vor 18 Tagen an, daß er unsrer Aufforderung gemäß den band XIX geschlossen und die Versendung angeordnet habe; dennoch fehlt bis jetzt die officielle Anzeige, daß er wirklich abgegangen. Duprat ist allen ~nschein nach auch ein Prachtexemplar von Nachlässigkeit. Leemans schrieb mir neulich, er habe noch nicht die Annalen für 1846 nebst einigen alten Defecten, die er seit Jahr und Tag verlangt. Ich habe die Sachen der Niederländischen Gesandtschaft übergeben und ihm für die Zu-
166 3 Henzen an Gerhard 8/VI/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) kunft diesen Weg vorgeschlagen. An ciie wird er vermuthlich einige dem Institut bestimmte Schriften schicken. Und nun leben bie recht wohl. Beste Grüße meiner Frau an oie und die Ihrige. Wissen Sie etwas von Niebuhrs und wo sie sich aufhalten? Wahrsch~inlich ist auch ein Brief von diesen verloren gegangen. Ihr ergebenster Rom 8/VI 48. w. Henzen
173 Rom 12 48 VI An Prof.Ritter E.Gerhard B e r 1 i n Hochverehrter Herr Professor ! Ihr Schreiben vom 5. n Juni bringt denn doch einstweilen Sicherheit! Hoffen wir das Beste für die folgenden Jahre. Angebogen Quittungen über die drei ersten Quartale; will man die meinigen nicht gelten lassen, so finden Sie hierbei auch andre Brauns, so daß die Sache in keinem Falle Verzug leidet. - Den Nebenverdi~st ds Index muß ich aber ablehnen. Meine leidenden Augen lassen mir so wenig disponible Zeit, daß ich diese nicht so undankbarem Geschäfte widmen kann; dagegen hat sich jedoch Brunn sofort bereit erklärt, ds Honorar zu verdienen, der die meisten Sachen am Ende mit größerer Sachkenntnis machen wird, als ich. Ein Brief, auf den Sie sich hinsichtlich näheren Anfragen berufen, ist verloren gegangen. - Wenn Sie Geld schicken, so werden Augsburger Wechsel am besten sein. - Meinen Theil der Uebersicht der Adunanzen habe ich bereits an Braun abgeliefert, der den seinigen schreibt, weßhalb dieser Brief wohl noch bis MJntag liegen bleibt. Bekker hat sehr Unrecht, wenn er nicht Priens Forderung bezahlen will. Prien ist ein Mensch von größter Ehrenhaftigkeit u. Rechtschaffenheit, der im keinen Heller zu viel angerechnet hat. Der Codex ist in einem äußerst schlechten Zustande, halb verbrannt und zerrissen, u. gerade auf die letzten Buchstaben kam es an. Prien hat sieb buchstäblich an der Arbeit eie Augen für einige Zeit verdorben, so schwierig war sie; er hatte sich aber vorgenommen, die Sache so zu machen, dß Bekker auch wirklich Nutzen davon hatte, u., wie er mir sagt, ist viel dabei heruasgekommen. Wenn Niebuhr in Berlin sein sollte, kann Ihnen aucb dieser sagen, ob Prien im Stande, übermäßige Forderungen zu stellen. Ohnehin hat Bekker Unrecht, so lange auf Zahlung warten zu lassen, da er wohl denken kann, dß junge Leute, die um seinetwillen ihre Römische Zeit zum Kollationieren bergeben, -2-
• 173 17.6.48 2 Henzen an Gerhard es des VerdiBnstes wegen thun. Ein Brief von ihm ist nicht eingelaufen. Uebrigens ist die Berechnung des Honorars nach den gebrauchten Sitzungen u. deren hier üblicher Bezahlung gemacht. De Witte schreibt, die Absendung der Kiste stehe bevor, nur die Unruhen vom 15. n Mai hätten sie wieder verzögert. Ich glaube aber noch nicht daran, da die letzten 4 Tafeln, die er uns zu andrem Zwecke eingeschic~t, noch nicht die Nummer u. Jahreszahl tragen. Jeden Falls ist Hoffnung da, daß in einigen Monaten die Kiste ankomme. Meine Frau schließt vielleicht diesem Briefe, der doch einmal sehr dick zu werden bestimmt ist, noch einige Zeilen für die Ihrige bei. Einstweilen unsre herzlichsten Grüße. Ihr ergebenster W.Henzen
183 Henzen an Gerhard Rom 4/VII/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) Herrn Prof. Gerhard Verehrter Herr Professor r Besten Dank für die Mühe, die bie sich mit meinem Aufsatze geben; haben Sie die Exemplare noch nicht alle vertheilt, so behalten 0ie gefälligst eines zurück, um es mir gelegentlich zu schic~en. Von Bonn eines zu erhalten, wird schwerer sein. Vor Zeiten bat ich Bergk, auch von der Augustalenarbeit Ihnen für mich ein Exemplar zu schicken; vorkommenden Falls empfehle ich Ihnen dasselbe. Die Arbeit lag seit November in Marburg, kommt also auch trop tard und wird außer den drei darin Angegriffnen jetzt wohl kaum Leser finden. ihm ? Von lV.ommsen ganz ohne Nachricht! \'v'issen Sie von An Niebuhr schreibe ich wohl nächstens, da ich nun durch Sie seinen Aufenthalt kenne. Den abgeschmackten Neigebaur erinnern Sie gefälligst daran, daß er, sobald sein Dacien erscheine, dem Institut versprochner Maßen ein Exemplar zu geben habe. Es wird eine Menge inschriftlichen Material enthalten, freilich sehr ungenau abgeschmiert. Unsre Briefe haben bie unterdeß hoffentlich erhalUen, durch Ministerialgelegeüheit. Mir geht es sehr schlecht; ich weiß nicht, wo das hinaus will. Vielleicht gehn wir noch mit Martins nach Neapel, der Seebäder wegen; doch warte ich noch auf x
183 Henzen an Gerhard 4/VII/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 Auskunft von Bellotti hinsichtlich dortiger Zustände und Aussichten. Ohnehin ist die Gesellschaft uns auch ein wenig zu emancipirt. Zu des Vergers nach Rimini zu gehen, ist bei der zunehmenden Unordnung in den Provinzen auch nicht sehr räthlich. Das Räuberwesen t~t überall wieder auf. fangen. Brunn läßt melden, daß er den Index bereits angeDe Witte verspricht alles MBgliche, und doch haben wir noch nicht einmal Meldung vom Abgang der Kiste. Jeder kleine Arbeiterunfug in Paris wird zur Entschuldigung oder Vorwand für neues ZBgern.Wie lange die neuesCI te große Erneute sie noch aufhalten wird, bin ich begierig zu erfahren. Mit einem Russischen Courier denke ich Ihnen die letzten Nummern des Bullettino für Sie und Nelcker, für letzteren auch Bull. nap., zu schicken; letzterem schicken Sie dann ja wohl dieselben mit dem Institutssiegel zu. Haben Sie durch den Bildhauer Wittich das verlangte L __ Heft Ihrer Vasenbilder erhalten, lvieine Frau grüßt herzlich Sie und die Ihrige. Leben Sie recht wohl. Ihr Rom 4/VII 48. w. Henzen
Henzen an Sorrent Hochverehrter Herr ~rofessor bhMCI 3/VIII/1848 Nur wenige Zeilen als j~ntwort auf die Ihrigen, und zwar doch von Borrent aus, wo wir, besonders mit Götzloff, sehr schöne Tage verleben. Die Bäder scheinen mir gut zu thun, eben so das stele Leben in freier ~eeresluft, die wir den ganzen 'fag über auf der laubbedeckten Loggia der Rosa magra genießen, während MartinIs in der Cocumella wohnen. Man vergißt hier die leidige Politik e in wenig, denkt nur der schönen Gegenvvart und läßt Zukunft für einige Wochen LJukunft sein. IV.eine Frau dankt der Ihrigen bestens für ihren Brief und wird im Verein mit M.me Götzloff gewiß noch von hier aus antworten. Letztere trägt mir nebst vielen Grüßen auf sie zu entschuldigen, daß sie Ihrer Frau letzten Brief noch nicht beantwortet, da sie ein ganzes Jahr lang schwer krank gewesen und erst hier sich erholt hat. Ich danke Ihne:J. bestens für Ihre Bemühuntsen hinsichtlich der Militärdiplome. Da die Zeitschrift für A.V. allgemein gelesen ist, so wird es nicht nöthi~ sein, Exemplare der Augustalen in Deutschland auszustreuen, und ich bitte daher, gelegentlich mir dieselben zuzuschicken. ich habe ohnehin gar Nichts, womit ich Italienische l<'reunde beglücken könnte. Wie gefallen Zumptinen und Zumptonen die Augustalen ? Hier zu Lande nichts Neues in Archaeologicis, als eine Revolution im rILuseum. Eine Commission ist ernannt zur Reorganisation des r,~useums und der Ausgrabungen, und
2 Henzen an (~h04-J 3/VIII/1848 Avellino hat in Holge davon seine Entlassung genomnen. Fiorelli ist die Seele der Commission. Er hat mich im Namen derselben ersucht, bei Ordnung der Inschriften zu helfen, und ich bleibe vielleicht deßhalb einige Tage länger in Neapel, um von der Gelegenheit zu profitiren, in die Magazine einzudringen. Friedlaender schreibe ich n~chstens. Beste Grüße von Götzloffs und meiner Frau an Sie und die Ihrige. Sorrent, 3/VIII 48 Ihr ergebenster NH.
211 Rom 10 48 X E.Gerhard Herrn Prof.Ritter ~~~~x Hochverehrter Herr Professor I Bei meiner endlichen Rückkehr hierher fand ich Ihre Briefe vom 4 und 13 Mai vor, erst während meiner Abwesenheit eingelaufen, Einer Antwort bedürfen sie nicht mehr. - Wir sind so lange in Sorrent geblieben, um die einmal begonnene Kur nun auch möglichst gründlich durchzuführen. Ich habe zwishcen 50 und 60 Bäder genommen, welche denn auch meine Augen so bedeutend gestärkt haben, daß ich, da der wahre Erfolg der Seebäder ja immer erst später kommen soll, das Beste hoffe, obwohl gerade jetzt das schlechte Wetter zu Neapel, mit seinem ohnehin ungünstigen Klima u. die Nachtreise sicher mich wieder etwas angegriffen haben. Archaeologische Neuigkeiten habe ich keine mitgebracht. Im Museun ist große Revolution, Avellino hat seine Entlassung genommen u. geht nicht mehr hin, seit eine Reformcommission mit Fiorelli an der Spitze eingesetzt ist. Avellino scheint allerdings zum Director nicht zu taugen u. viel vernachläßigt zu haben. Ob die Nachfolger auf die Dauer besser sein werden ? Das Bull.nap. geht ein, vielleicht besser für uns. Fiorelli vesprach mir Ausgrabungsberichte für die Zukunft. - Cremonesin± Agnone r·"·~chickte mir Abschrift einer wohl erhaltenen Br~~~etafel mit . 48 Zeilen Oskisch; so weit ich bis jetzt unterscheide, sehr wichtig für Oskische Kulte; eine Menge Götternamen. Wüßte ich, ob von Mommsen noch Antwort zu bekommen, so schickte ich sie ihm. Jetzt quäle ich mich damit, so gut es geht. Wir wollen sie in den Monumenten für 1848 auf einer Tafel mit der merkwürdigen Bustrophedon-Inschrift von Crechio stechen, wozu ich nur noch einen Stagnol Abdruck u. Fundnachrichten abwarte. Das Monument ist äußerst wichtig. Wenn man nur Alles verstünde ! - Von Mommsel seit Januar keine Nachricht I trotz vielfacher Briefe von meiner Seite. Ich weiß Nichts von ihm, BE was Sie und Friedlaender hie u. da andeuteten. - Unser Bull. werden Sie bis Mai erhalten ha- -2-
211 10.10.48 2 Henzen an Gerhard ben. In meiner Abwesenheit sind Juni und Juli fertig gedruckt. Ich werde suchen, die rückständigen Blätter schnell zu Stande zu bringe. Die Annalen warten auch auf die Vollendung von Brauns Aufsatz über die Fran90is-Vase, der stark in Arbeit it. Dann kann sofort abgeschlossen werden. Die Pariser Annalen sind endxiIich angekommen u. in der VertheilÜllg begriffen. Die Monumente L scheinen mir sehr unbedeutend.- Ihre Aussichten für das Institut - Q..~ sind, wie mir B:~sagte, freilich sehr trüb; indeß einige Jahre werden wir uns so hinhalten können, gestützt auf die augenblicklich vorhandenen Fonds u. die doch wohl nicht ganz ausbleibenden Zahlungen der Mitglieder. Aendern sich die Umstände dann nicht, pazienza! Gott wird ja wohl weiter helfen, wenn ich auch nicht recht sehe, was dann aus mir werden wird. - Hier ist jetzt völlige Ruhe, aber große Geldnoth, richtiger Mangel an allem gemünzten Gelde. Eben so großer Mangel an Fremden, der sich erst im Winter recht fühlbar machen wird. In Sorrent wohnten wir in demselben Hause mit Götzlofs, welche Sie herzlich grüßen lassen, namentlich die Frau G. die Ihrige. Ich hätte Ihnen gewünscht, daß Sie sich auch aus der furchtbaren Unruhe des Deutschen Lebens auf einige Zeit so hätten zurückziehen können. Hier ist es schon anders, denn täglich bringt die Zeitung neue Erinnerung an die Zustände in der Heimati u. dann wünscht man sich oft dorthin zurück, um nicht so fern zu sein von Allem, was d~rt vor~t. Meine Frau ist noch sehr mit Wiederinstandsetzung des Hauswesens beschäftigt, wird daher erst bei nächster Gelegenheit den Brief der Ihrigen, den wir in Sorrent erh~lten, beantworten. Sie grüßt mit mir herzliehst. In der Hoffnung baldiger Nachrichten von Ihnen Ihr ergebener WH. Barone läßt panokka sagen, er könne jetzt die Vase mit dem Argos bekommen.
• 248 Henzen an Gerhard Rom 25/XI/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) Herrn Prof. Gerhard. Verehrter Herr Professor Ich habe Ihren Brief vom 26 v. M. ziemlich lange ohne Antwort gelassen, thei1s Mangel an Stoff, thei1s die scheußliche Revolution der letzten Woche sind schuldig. - Wir haben unterdeß endlich den Index flott gemacht; hätte nicht eine starke Erkältung mich die letzten Tage gehindert, inls Institut hinunter zu gehen, so würde ich schon die Spedition besorgt haben. Sie erhalten einstweilen ein Exemplar, um es zu binden und dem Kö~ge zu Füßen zu legen, in Begleitung des Schreibens, worüber s. Braun. \ Wollte Gott, der arme König könnte sich noch unser erinnern! Die typographische Ausstattung des Index läßt zu wünschen übrig, da der Druck mit alten Mona1dischen Lettern gemacht werden mußte, weil es bei ihm begonnen war. Correct wird er hoffentlich sein;. Brunn hat die Correctur auf meine Kosten besorgt, da ich meine Augen nicht gut dazu hergeben konnte. ~r. Newton, British Museum, reist heute von hier ab, um über Ber1in nach England zurückzukehren; er nimmt Ihnen das erwähnte Exemplar mit. Da er sehr wenig Raum hat, kann man ihn nicht weiter bepacken; sonst wären Du11ettini, unsre und Neapo1etanische, für Sie da. Wie ich unter gegenwärtigen Umständen das Museo Mantovano auftreiben soll, weiß ich in der That nicht;
248 2 Henzen an Gerhard 25/XI/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) Auch Braun zweifelt an der Möglichkeit. Schmidt ist seit 5 - 6 Wochen hier und wohnt in der Colonia Aemilia Forensis, da auf dem Capitol selbst kein Platz mehr. Er hat mir die ganze Masse der Separatabdrücke von Lersch mitgebracht. Reumont weilt in ~'lorenz; soll ja völlig radical geworden sein? trotz neu gebacknen Adels ? Mommsen schrieb mir endlich aus Leipzig. Die Oskische Inschrift habe ich großen 'J..'heils heraus und präparire sie für Sanct Winckelmannstag. Es sind Vorschriften über Feste, Altäre u. s. w. Es scheinen neue qötternamen mitunterzulaufen; wenigstens kann ich noch nicht alle latinisiren oder präcisiren. Meine Augen sind namentlich in allerletzter Zeit recht leidlich; vorher waren sie wieder einmal durch anhaltenden Scirocco sehr angegriffen. Jetzt geht es ziemlich gut trotz schlechten 'lietters , und, da der December ja hier zu Lande trocken zu sein pflegt, so hoffe ich alles Gute. Von Fremden ist des Vergers wieder hier, freilich ohne epigraphische Aussichten, wie natürlich. Ich muß Ihnen gestehen, daß ich überhaupt auf gar Nichts mehr in dieser Hinsicht rechne und ruhig für mich hin zu arbeiten gedenke. Findet sich dann nachher die Sache da oder dort, desto bessere Pläne zu machen, scheint mir in jetzigen Zeiten gar zu gewagt. Man muß zufrieden sein, wenn man in der Gegenwart durchkommt.
248 3 Henzen an Gerhard 25/XI/1848 ( s.u. Braun/Gerhard ) Meine Frau grüßt herzlich Sie und die Ihrige. Es thut uns sehr leid, daß die Gesundheit der letzteren noch immer so schwankend ist. Die Zustä.nde der letzten Tage werden auch nicht zur Befestigung derselben gedient haben. Und nun leben Sie recht wohl. Ihr Rom 25/XI 48. WH.
269 20 Rom XII 48 Herrn Prof.Ritter E.ßerhard B e r 1 i n T~7'~ \ Ich erhalte so eben einen Brief von Lecmans, worin er mir anzeigt, er habe Sie ersucht, auf ihn wegen seiner bei uns schwebenden Schuld von 5/1 (?) frs. zu trassieren. Uns scheint das wenig vernünftig , da wir doppelte Wechselkosten davon haben. Wir bitten Sie daher, es nicht zu thun, sofern es noch nicht geschehen; wir werden es nach Empfang Ihrer Antwort selbst thun. Haben Sie bereits trassiert, so übersenden Sie \~ uns dann wohl den Betrag in einem Wechsel. Braun wird Ihnen geschrieben haben, daß wir unter gegenwärtigen Umständen die Winckelmannssitzung suspendirt haben, da weder Fremde vorhanden, noch bei den Einheimischen Theilnahme. Statt dessen haben wir die gewöhnlichen Sitzungen privatissime eröffnet. Wir hatten recht hübsche Monumente für die Adunanze solenne u. unsere Arbeiten fertig; ma che vuole ? - Das Bullettino für Decbre ist bereits unter der Presse; ich habe gesucht, 0.0 uns wenigstens mit dem Druck au ~rant zu halten. Neues Nichts von Bedeutung. Täglich cagnara, die aber immer f~edlich endet, da Niemand Kourage hat. Heute soll die provisorische Regierung proclamirt u. eine gute Anzahl von Fremden ausgewiesen werden. Unsere Weihnachten fallen ds. Jahr trübselig aus. Steinh~rs sind auf ehige Wochen nach Neapel gegangen; da er in der Civica ist, so wollte er den jetzt sehr drückenden Dienst vermeiden, zumal es damals aussah, als ob man ernste Maßregeln gegen Rom anwenden werde, er aber nicht Lust hatte, sich für die hiesigen Lumpen zu sChlagen. Hoffentlich idern Sie im Schutze des jetzigen Universalmittels, des Belagerungszustandes, ein ruhiges und vergnügtes Weihnachts- u,. Neujahrsfest. Wir wünschen Ihnen zu beiden von Herz#n Glück u. bes. gute Gesundheit Ihrer Frau. Leben Sie recht wohl. Ihr WH.
18 -12. 49 Rom 1 Verehrter Herr Professor 1 Herrn Prof.Ritter E.Gerhard Wir haben mit großen Bedauern im Kunstblatte eine Anzeige Herrn Kuglers (?) gelesen, der zufolge unsrer Thätigkeit gebrochen ist, u., da sich derselbe auf Ihr Winckelmannsprogramm beruft, auch nachher eine Stelle aus einer Erklärung anführt, die behauptet, daß ein Archäol. Organ in Rom nicht mehr gesichert sei, so mußten wir leider vermuthen, daß Sie sich ähnlich ausgedrückt haben. Wir können uns diese Ausdrücke nur so erklären, daß Sie von den finanziellen Schwierigkeiten u. vom quasi Ausscheiden der Franzosen haben reden wollen. Allein Sie werden eingestehen, daß der Ausdruck hätte motivirt werden müssen, daß Kuglers Worte uns schwer compromittiren; daß sie eben so gut anders gedeutet werden können, u. jeden Falls wenig geeignet sind, Interesse für uns zu erregen. - Wir sind mit r---- ( dem Bullettino völlig au courant, Januar zum Theil gesetzt. ~I Wegen des hohen Portos, um dessentwillen Welcker es sich derart verboten, wagte ich nicht, es Ihnen namentlich zu schicken ohne spezielle Order, die ich nach dem Eingehen des Oesterr. Kuriers mir erbeten habe; freilich mögen damals Briefe verloren gegangen sin. Sie erhalten indeß heute durch die Gesandtschaft wenigstens einen Theil der Nummern. Die Annalen sind beinahe fertig und durch die Fran90is-Vase noch etwas aufgehalten worden, die große Schwierigkeiten machte. Die Adunanzen gehen trotz Monumentenmangels ganz gut u. finden neue Unterstützung in Brunns Betheiligung. Usedom ist gleich nach Gaeta gegangen, daher von seiner Bepackung noch nichts hirher gekommen. Das Paket von Lecmans enthält Institutswerke, die er doppelt hatte, dann Aegyptiaca u. die Inschriften des Leidener Museums. Könnten Sie nicht ds.- selbe öffnen und gelegentlich davon schicken 1 Ich bin sehr begmerig auf die Inschriften. Da kein Aegyptolog da ist, so I haben die andern Sachen kaum große Eile. t -2-
18 19.1.49 2 Henzen an Gerhard r--- I Das s.g. Ms. Gargallos ist vielmehr eine schon von ihm gedruckte Abhandlung, vor der ich Sie hiermit warne. Ich habe sie, wäl gedruckt, gleich refüsirt; auch Welcker ihn abfahren t_---lassen. ! ) Wir haben einen wunderschönen Winter, sehr vortheilhaft für meine Augen. Ein solcher würde Ihnen und Ihrer Frau auch einmal wieder gut thunl Das tröstet doch etwas über Politica oder hilft doch hinüber. Meine Frau grüßt herzlich Sie und die Ihrige; sie hat in letzter Zeit sehr an Magen u. zugleich an Erkältung gelitten. Leben Sie recht wohl Ihr ergebenster WHenzen
I 40 Henzen an Gerhard Rom 31/1/1849 ( s.u. Braun/Gerhard ) Verehrter Herr Professor Seit meinem letzten Briefe ist uns aus Gaeta die Usedomsche Sendung, ,doch noch ohne Geld, zugegangen. Ich danke Ihnen bestens für den mich angehenden Theil derselben. Die Exemplare Ihrer Dissertation sind zum Theil schon ausgegeben, obwohl es eigentlich viel verlangt von uns ist, daß wir unser Todesurtheil selbst verbreiten müssen. Sie werden indeß zugeben, daß es Nothwehr ist, auf jene Ausdrücke antworten, und Braun hat bereits einen Artikel in diesem Sinne abgesandt, der Ihrer Erklärung hoffentlich einiger Maßen entgegen wirken wird. Wir begreifen immer weniger, wie Sie, der Stifter und stete Beförderer des Instituts, uns so bloß stellen konnten 1 Wäre es sonst Jemand, meno male Daß aber Sie so sprechen, muß . uns unendlich schaden; denn ein Jeder muß nach den Ausdrücken urtheilen. Canina hat mich immer vertröstet, so oft ich das Vasenexemplar zurück forderte; er werde es sicher anbringen. Jetzt nehme ich es j~doch gewiß an mich. Braun hat Aussicht, ein Exemplar auf der Sapienza anzubringen. An Promis habe ich zu~ drei= oder vierfach wiederholten Malen um Geld für Ihre Vasi apuli geschrieben, ohne nur ! ~ntwort zu bekommen. C.A. muß sehr in Geldnoth sein. \ .,.-~_ .. ~.,. Hier geht das Gerücht, Bunsen lasse in Berlin (?) die Marinische Sammlung christlicher Inschriften drucken. De Rossi, welcher, wie 0ie wissen, ein sehr gründliches
40 Henzen an Gerhard 31/1/1849 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 und genaues Werk darüber so gut, wie fertig hat, wird dadurch etwas beunruhigt. Ich habe die Sache entschieden in Abrede gestellt; dennoch hat er mich gebeten, in Berlin anzufrageh. Reumont hat dem Könige gleichfalls hinsichtlich des Instituts geschrieben; wenn unsre Eingabe ihren Zweck nicht erreicht hat, so hoffe ich doch auf diese in Verbindung mit dem Index und Ihrem Begleitschreiben. Meine Frau dankt der lhrigen herzlich für ihren \ freundlichen Brief und wird nächstens antworten. Die \.....,,, , hiesigen ~ngelegenheiten sind immer dieselben; allerlei Interventionsgerüchte, doch ohne wirklich zu werden. Indeß sind Truppen mit Cavallerie und Artillerie in der That nach der G~ze aufgebrochen, und irgend eine Entscheidung muß endlich eintreten. In Rom selbst ist es durchaus ruhig, und wir zumal in unsrer Abgeschiedenheit ;rerken wenig von dem Treiben der Stadt. Bei den Ausgrabungen der Basilica Julia fängt man an, auf Mauerwerk zu stoßen, und hat bereits einige Marmorcornicen zu Tage gefördert. Mit Bedauern hören wir stete Klagen über das Befinden Ihrer Frau Gemahlin. Auch meine Frau hat in den letzten 2 Monaten viel an Magenschmerzen und Zahnschmerzen gelitten; jetzt scheint es etwas besser zu werden. Leben Sie indeß recht wohl. Ihr ergebner r"" Rom 31/1 "-9 Herrn Prof Gerhard, W. H. . . . . Berlin
48 Henzen an Gerhard Rom 19/11/1849 ( s.u. Braun/Gerhard ) Verehrtester Herr Professor Aus Ihrem letzten Briefe an Braun ersehen wir mit Bedauern, daß Sie sehr wenig Hoffnung haben müssen, die königliche Unterstützung zu erlangen, da Sie vorbringen, wir sollten die Publicationen auf dasI3ull. beschränken. Sie haben sich dabei wohl nicht dessen erinnert, was ich Ihnen öfters schrieb, daß der ~ustand der Finanzen und der vorgerückte Stand unsrer Publicationen uns jeden Falls erlauben, einige Jahre uns zu halten, ja, Braun ist der festen Ueberzeugung, daß wir uns überhaupt werden behaup~ ten können. Warum also voreilig den Muth verlieren ? Für das laufende Jahr ist ein Monumentenheft vorbereitet, zumJ.·heil gestochen, das dem von 1848 trotz der FranqoisVase, nicht nachstehen wird; Manuscript ist ebenfalls schon in großer Menge vorhanden, von Borghesi, Mommsen, Ussing, Rangabe, Lanza, Cavedoni, mir selbst. Sollten wir das alles verloren geben? Fangen wir aber an, ein Bullettino zu geben, ohne die Annalen und die Monumente, so wird die ganze Unternehmung eine neue; wer sichert uns davor, daß nicht eine lÜenge al ter Abon~ten die Gelegenheit ergreift und austritt, die durch neu ~intretende schwerlich ersetzt werden können? Mit der berühmten nuova serie haben wir auch nicht einen einzigen neuen Abo~ten gewonnen. Was aber die Rechnungen betrifft, so werden Sie sich leicht vorstellen, daß Lanci, der unter gewöhnlichen Umständen sie nicht macht, in jetzigen Zeiten sie noch
48 Henzen an ~erhard 19/11/1849 C s.u. Braun/Gerhard ) 2 viel weniger machen wird; übrigens hat Braun ihn gemahnt. Auch wäre zu bedenken, daß Lanci vertragsgemäß, wenn er die Rechnungen bis jetzt liefert, seine 400 Scudi zu fordern hat, und halte ich es für weit politischer, diese Rechnungen, die doch nur imaginäre Resultate liefern, ruhen zu lassen und das Geld für Institutszwecke zu verwenden. So lange uns Geld genug eingeht, um unsre Publicationen zu bezahlen,sind wir ja gedeckt. Nachher werden ja auch die Verhältnisse sich wieder ruhiger und besser gestalten, und im schlimmsten Falle wird es immer noch früh genug sein, die Bude zu schließen. Wir sind daher der ganz bestimmten Ansicht, ruhig unsern Weg zu gehen, wie bisher; der gelehrten Welt zu zeigen, daß wir bis dato noch keineswegs gebrochen sind, vielleicht unsre Publicationen jährlich an Gehalt gewinnen. Sie selbst werden hoffentlich ein Mittel finden, die Aeußerung über unser Gebrochensein gelegentlich unschädlich zu machen; denn sonst könnte uns dieselbe allerdings sehr schädlich werden. r--- I \ Cavedoni schickt uns einen Artikel für's Bull. Da sich derselbe auf Ihre antiken Bildwerke bezieht, schicke ich ihn lieber Ihnen für die Archäologische Zeitung. Auf der ersten Seite habe ich Einiges gestrichen, was unrichtig ist, da in der Inschrift nicht Paleohodus, sondern \ PAL Calatina ) Euhodus· steht, auch von ~LA oder MAA Nichts. Von hiesigen Politicis erfahren Sie genug aus den Zeitungen. Es hieß wieder einmal, als gestern würden Trup-
48 3 Henzen an Gerhard 19/11/1849 ( s.u. Braun/Gerhard ) pen über die Grenze kommen. Es könnte in diesem Falle eine unangenehme Woche geben. Das unbeschreiblich schöne und stetige Wetter dieses Winters entsch~digt für viele Unannehmlichkeiten; ich schreibe bei offnen Fenstern. Meiner Frau geht es jetzt besser; sie grüßt bestens die Ihrige. Leben Sie recht wohl. Ihr ergebenster Rom 19/11 49. w. H.
Herrn Prof.Ritter E.Gerhard Verehrter Herr Professor I Ich würde Ihnen schon den gewünschten epigraphischen Jahresbericht geschickt haben, wenn nicht die Ausbeute gar zu gering. Inschriften geringer Gattung können, glaube ich, allenfalls noch Werth haben, wenn man sie publicirt, eine bloße Angabe gewiss Niemanden interessieren. Um Ihnen indeß wenigstens guten Willen zu zeigen, bitte ich Sie, mit folgendem Vorlieb zu nehmen. Sie werden sehen, daß der bedeutendste Theil der Inschriften eigentlich nit hieher gehört, indeß, um die Notiz zu impinguiren, mag es durchgehen. Ich habe nämlich von dem Englischen Architekten Falkener, der vor mehreren Jahren einen großen Theil Kleinasiens durchreiste, vorgestern die dabei gesammelten Inschriften erhalten, etwa 300 an der Zahl, eine gute Anzahl unedirt, so weit ich bis jetzt sehe, andere corrigirt; manche sehr hübsche Sachen u. zum Theil s~ umfangreiche Dokumente. Halten Sie das Heranziehen derselben zu dem Jahresbericht für unpassend, so streichen Sie gefälligst. Alle habe ich noch nicht aufsuchen können, da die mit Bleistift geschriebenen Inschriften meine Augen furchtbar angreifen; indeß will ich Sie nicht länger warten lassen. Die Publikation wird schwerlich das Institut übernehmen können, da der Herr Ralkener natürlich gern alle zusammen edirt sehen möchte, was wir nicht leisten können; denn ich glaube, daß leicht 75-100 Stück ganz neu sein könnten, so weit ich es bis jetzt zu überschlagen im Stande bin, vielleicht auch noch mehrere. - Existirt denn noch Bergks Zeitschrift? Auf eine desfallsige Anfrage erhielt ich von Bergk keine Antwort.- Oder wohin könnte man sonst eine solche Arbeit schicken? -2-
2 Reumont hatte es übernommen, Ihnen die Bullettini zu schicken, aber konnte nicht alle auf ein Mal spediren. Gennajo schicke ich heute per Post, u. so f .- Ob Carpi Ihrer Arch.Ztg. abzusetzen möglich, zweifle ich sehr. Die Geldnoth ist hier ohnehin auf dem Gipfelpunkt, u. jeden falls muß man einige Wochen vorübergehen lassen, da augenblicklich hier Alles auf dem Spiele steht. Meine Ansicht über unsre ferneren Publikationen hat Ihnen mein letzter Brief gebracht. Mir scheint es Pflicht, bis auf den letzten Augenblick auszuharren, zumal Material im Ueberflusse vorliegt. Ein bloßes Bullettino können wir noch immer anfangen, wenn es unmöglich geworden sein wird, mit dem Ganzen weiter zu gehen. Leben Sie recht wohl ! Der voraussichtliche Siegder Konservativen in Ihren Kammern wird hier hoffentlich die Ruhe sichern, u. dann kann ja allmählich auch für unser Institut eine bessere Zukunft wieder kommen, selbst wenn die Unterstützung abgeschlagen würde. - Hier scheint es jetzt bunt werden zu wollen, doch seien Sie unsretwegen nicht besorgt. Rom hat sich ja noch immer ziemlich ruhig und ordentlich gehalten. Ihrer Frau unsere besten Grüße • Ihr ergebener WH. Ein Preußischer Kurier wird erwartet, der sog1ich nach Gaeta und zurück gehen soll. Er wird Ihnen alsdann die rückständigen Bull. bringen. - Es hieß gestern bis gestern Nachmittags würden 14000 Neapolitaner in Ceprano anrücken, die also bis übermorgen hier sein könnten. Sie sehen, es wird Ernst !
70 Verehrtester Rerr Professor ! Renzen an Gerhard 13.3.49 - Rom Vorstehend erhalten Sie Adunanzberichte, die Ihnen zeigen werden, daß wir unter gegenwärtigen Umständen doch l'impossibile thun, um flott zu bleiben. Da wir hinsichtlich der Adunanzen die längst von mir u Mommsen gewünschte Methode angenommen haben, daß ein Jeder seine Vorträge selbständig fürs Bullettino bearbeitet u auf diese Weise die Monumenta gleich publicirt werden können, nicht bloß, wie bisher angezeigt (was gerade für unsre Inschriften wenig günstig war), so habe ich um so mehr geglaubt, dß Ihnen die kurzen Berichte genehm sein würden, während unsre früheren Einwendungen gegen dieselben nicht mehr Statt finden. In den neulich eingesandten epigraphischen Berichten muß ich Sie bitten, ein Versehen zu berichtigen. Die Falkenerschen Inschriften von Priene, welche ich auf einen Grenzstreit mit Rhodos bezog, sind vielmehr die Steine, welche BÖCk~ als vorhanden kennt, die aber Chandler hat unabgeschrieben liegen lassen. Sie ergänzen daher die Dokumenta über den Samischen Grenzstreit. Einzelne sind freilich sehr fragmentirt und dem ChandleI nicht zu verdanken, daß er sie hat liegen lassen. - Bei den Büchern können Sie hinzufügen: Tivoli nel decennio della deviazione deI fiume Aniene nel traforo deI monte Catillo avvenuta li 7 Ottobre 1835 fino all'Ottobre deI 1845, ecce con appendice, deI dottor Stanislao Viola, Roma, 1848, 8. Dasselbe enthält alle in jemem Zeitraum gefundenen Tiburtiner Inschriften mit abschiulisch viel Erudition in den Commentarien, die indeß h~ und da durch einen Brocken einer lettera deI Borghesi I Werth erhalten. f ~- -2-
70 -2- Henzen an Gerhard 13.3.49 Da es mit dem Preußischen Curier immer Nichts wurde, so habe ich endlich die fehlenden Bullettini auf die Post gegeben, u gestern ist Ihnen die Februarnummer zugeschiclt. ( 1 Sie werden hoffentlich alles richtig erhalten haben. Ein andrel __ rer Brief von mir, seit 2 ode 3 'Wochen geschrieben, ist, wie ich eben erfahre, erst gestern abgegangen, da Braun nicht hatte dazu kommen können, seinen Theil hinzuzuschreiben. Ich bin auch noch vollkommen der darin ausgesprochenen Meinung, wenigstens nicht voreilig eine Sache verloren zu geben, die doch s vielleicht noch haltbar ist, und leid thut es unjr daher zu vernehmen, daß Bunsen in London auch von Auflösung des Instituts spricht. t-'- Sehen Sie den großen Neigebaur, so theilen Sie ihm wohl gelegentlich mit, dß ich seine Berichte verarbeitet u so gedruckt habe. Ich habe ihm ds Ms schon hier zunLesen gegeben, da seine Klaue so undeutlich, dß ich über die Siebenbürgischen Namen unsicher war. Was macht denn sein Buch ? Man hat aus den Druckbogen wohl Patronen gegen Bem und seine Horden gemacht ? Ich hoffe, Sie selbst werfen, trotz des Ueberwiegens der Epigraphik, der Sie ja ohnehin nicht feind sind, einen Blick in meinen Aufsatz, der manche hübsche Notiz enthält, trotz der l __ ~uelle, aus der sie stammt. Da mein Brief ohnehin sehr dick wurde, habe ich meine Frau noch einen Bogen für Ihre Frau hinzufügen lassen. Aus diesem werden Sie ~ber unser Leben u Treiben und den ganzen Jammer hiesiger Zustände mehr erfahren. Mehrtägiges trübes Wetter, das meinen Augen etwas zusetzte, hat sich heute schon wieder in den schönsten Frühlingstag um gesetzt, aber leider wieder ohne Regen, der in diesem Winter, vor Neujahr sehr selten, seitdem eigentlich gar nicht gefallen ist. Wir können zu aller Revolutionsnoth u Papierklemme auch noch Hiß be- -3-
70 -3Henzen an Gerhard 13.3.49 kommen, wenn es sieh nicht ändlich ändert. Für mich zwar ist der Winter höchst günstig gewesen; aber die Campagna ist nicht grün, sondern gelb u grau, und es stäubt, wie im hohen Sommer. Gott helfe uns allen durch, zuerst aber unserm armen Deutschlande; dann möge er nachher auch bei dem Italiemischen Lumpengesindel einmal solide drein schlagen, um wieder ein bissehen Vernunft in die Welt zu bringen. F~~-'·~ Und nun leben Sie recht wohl. Was macht denn Horkel, die- ! ser alte Sünder, der gar nicht mehr schreibt ? ~dlaender bitte ich zu grüßen, ich schreibe ibm nächstens. Meine be- ~ten Grüße an Ihre Frau Rom 13 111 49 Ihr ergebener W.H. )-'-von Reumont erhielten wir 2 Exemplare Ihrer neuiJten Tassen u einiges Andre. Es war Kiste gegangen und daher wohl verspätet. Den Cavedoniscbn Artikel erhielten Sie hoffentlich; er selbst ist mit meinem Versprechen einverstanden. Ich sprach zufällig mit Reumont von Ihrem Plane, nur ein Bull. herauszugeben. Er stimmt vollkommen unserer AnsKicht bei, dß ds mit völligem Eingehen gleich sei; nie werde man nachher die Abonnenten wieder zus.bringen können. Braun sagt mir noch, Ihnen zu schreiben, im äußersten F~le werde er sich an dm König von Baiern werden, der als sein guter Freund wohl um so eher eine Unterstützung gewähren würde, wenn Preußen sich gnädig zeige, was aber ja doch noch nicht ausgemacht ist.
76 Henzen an Gerhard Rom 28/111/1849 Verehrter Herr Professor Da man nicht wissen kann, ob, und wie bald der Kriegseifer der hiesigen Regierung ( zu dem sich das s Volk keineswegs bekennt, da~ indeß trotz seiner Souvränität Nichts dagegen thun kann ) einmal wieder die Verbindung mit Deutschland hindern oder ganz aufheben könnte, so ziehe ich es vor, trotz des geringen vorhandenen Stoffes Ihnen schon jetzt zu antworten. Meinen langen Adunanzenbrief mit Einlage meiner Frau, so wie die fehlenden Bullettini, haben Sie ohne Zweifel unterdeß erhalten; das Märzbullettino dtirfte noch im Laufe dieser Woche Ihnen zugeschickt werden können. Furlanetto mag seit 4 - 5 Monaten todt sein, Näheres weiß ich nicht darüber. Vermiglioli starb etwa um dieselbe Zeit, nachdem er seit mehreren Jahren krank und ganz untauglich gewesen. Seinen provisorischen Nachfolger, Fabretti, schlagen wir hiemit zu seinem Nachfolger auch beim Institute vor. Er hat einstweilen einen Artikel tiber neue Peruginer scavi eingereicht, der sich indeß auf die Bestimmung der . . . . . . . . . . . en geöffneten Gräber ruhenden Familien beschränkt. Er arbeitet an einer ,Sammlung Etruskischer Inschriften und hat dartiber, so lange V ......• den Rest der Scavi vernachlässigt, verspricht aber Besserung, ist tibrigens hier Secretär der Constituente, schließt seine Artikel in Briefform mit salute e fratellanza und könnte daher bei etwaiger Rtickkehr des ancien regime leicht seinen Peruginer Wohnsitz. räumen mtissen. Sonst scheint er thätig und ge-
) 76 Henzen an Gerhard 28/111/1849 2 wandt, und fühlt sich geehrt durch die Aufträge des Instituts, was eine anerkennenswerthe ßigenschaft in jetzigen Zeiten. Von Blessig wissen wir auch nur gerüchtweise, daß er im Badischen in irgend einem Irrenhause sich befinde, geisteskrank aus Liebe zu einer gewissen Boganila X., die mit einer Frau von Tscher ky zur Zeit Sta rs und Hettners hier war und als Erzkokotte Furore machte, jetzt aber in Florenz einen, wie Einige meinen, vorgeblichen Preußisehen Lieutenant geheirathet haben soll. Die Kammer hat Canina'n 1600 Scudi zur Ausgrabung des Forums bewilligt. Schon fällt man die Allee auf Campo Vaccino. Das wäre an sich recht gut, müßte man nicht fürchten, daß die Sache später unterbrochen wird und wir die schönen Bäume verlieren, ohne das Forum dafür zu bekommen. Man hätte wenigstens an einer andern Stelle beginnen sollen. Angebogen einige Adunanzberichte, eben wegen der Unsicherheit der ~ustände schon jetzt. 1v1e ine kl e inasiatischen Inschriften geben viel Gutes, auch der Zahl nach weit mehr Neues, als ich Anfangs beurtheilen konnte. Ich werde vielleicht in meinem epigraph~schen Berichte von 75 - 100 gesprochen haben, es dürften aber gegen 150 sein. Nur greift mir das Zeug die Augen sehr an. S Endlich in voriger Woche haben wir das Leemanp!sche Geld erhalten. Herr von Usedom erklärte, er wisse gar Nichts davon; allein Herr Pabst, der hier seine Geschäfte besorgt, hat auf unser Wort hin die Summe ausbezahlt.
./l / 76 Henzen an Gerhard 28/III/1849 3 Reumont ist nach Neapel, resp. Gaeta, Schulz die einzige diplomatische Vertretung, deren wir uns erfreuen. Doch haben wir noch die Consuln. Platner hat die Anzeige seiner bevorstehenden Pensionirung erhalten und ist natürlich in großer Verzweiflung. Auch Kestner ist, wie wir hören, dieselbe nnzeige zugegangen und er soll bereits in Neapel mit Einschränkungen begonnen haben. Kolb soll zum künftigen Reichsgesandten ausersehen sein, gewiß eine recht gute Wahl • Der Aufsatz in der Beilage der Allgem. Zeitung über das Institut war ohne Zuthun des Institus eingerückt. Von hier ist nur Braun's Aufsatz für das Kunstblatt ausgegangen. Meine Frau grüßt von Herzen Sie und die Ihrige. Leben Sie recht wohl. Ihr ergebner Rom 28/III 49 WH. Braun giebt mir noch Cavedoni's neulich vergessenen Artikel und schreibt selbst.
Rom 10 49 IV Herrn Prof.Ritter E.Gerhard Verehrter Herr Professor ! Heute erhielten wir von Konsul Marstaller die eben so unerwartete, als erfreuliche Anzeige, daß er vom Ministerium beauftragt sei, den diesjährigen Zuschuß dem Institute auszuzahlen, Quartalweise praenumerando, wie gewöhnlich; also für dieses Jahr wäre wieder einmal Alles in Ordnung! Der ganze Skandal aber war sonach unnöthig, und wir können Gott und Se. Königlichen (oder vielleicht gar KaiserI.) Majestät danken, daß die Sache so zu Ende gegangen ist. Ich unterlasse daher auch, in der ärgerlichen Angelegenheit noch irgend uns vertheidigen zu wollen. Nur aber werden Sie zugeben, daß Sie auch übereilt verfuhren, ünd daß, bevor Sie jenes Wort schrieben, Sie sich bei uns hätten nach dem Stande der Angelegenheiten erkundigen können. Braun hat wiederholt mit Lanci von Rechnungen geredet. Ich selbst kann nur Kassenrechnungen liefern; sobald mir Braun die Rechnungen über die Zeit meiner Neapol. Abwesenheit giebt, stehen Ihnen dieselben zu Diensten. Am l.n Juli 1848 betrug das Vermögen des Instituts sc. 1015.21,5, wovon an Druckkosten für Index, Annali 1848, Bull. 1848 damals höchstens noch 300 Sc. anzuziehen. Seitdem sind nur aber theils in meiner Abwesenheit von Braun Remessen aus Leipzig u. London, theilsnachher die hiesigen Associationen, das Lecmansahe Geld, 50 Sc. von Viensfern u. Kleinigkeiten eingenommen, so daß wir nach Abzug aller Kosten für die Publikationen für 1848 jeden Falls 1100-1200 Scudi übrig behalten müßten. Ich werden Ihnen nächstens den genauen Kostenstand schreiben, sobald eines Theils die Kosten für 1848 alle beseitigt, anderen Theils Brauns Rechnungen mir eingefriedigt sind, die er vor seiner Abreise mir jeden Falls geben wird. Es versteht sich, -2-
i Henzen an Gerhard 2 )v (v-I ;frtcr daß die Einnahmen für den Jahrgang 1847 bach nicht inbegriffen sind, außer für Rom, wo aber noch manche Posten ausstehen. Nehmen Sie einstweilen diese Notizen zur Beruhigung. Mad.Mertens ist seit 8 Tagen hier, aber nur auf einige Wochen, wohnt in Brauns Hause am Forum u. hat sich bei ihm in Kost gegeben; ist übrigens sehr gnädig. Auf dem Forum macht man Fortschritte, einige kleine Inschriften ohne besonderen Werth u. nur ein Paar schlechte Köpfe sind übrigens bis jetzt das ~inzige spectable, das gefunden. Jetzt gräbt man an 4 Stellenmgleich, doch sieht man nur bei der Basilica Julia größere Thätigkeit. An den anderen Stellen ist, wenigstens theilweise, die Beneficenza mit thätig, oder besser gesagt, unthätig. Daß Schmidt nach Neapel, schrieb ich wohl schon. Nachricht über seine glückliche Ankunft daselbst haben wir aber L noch nicht. Beste Hrüße meiner Frau an Sie und die Ihrige. Leben Sie recht wohl. Ihr W.H.
89 ~ Rom I"l.49 Herrn Prof.Ritter E.Gerhard Verehrtester Herr Professor ! Einliegend der Schluß der Adunanzberichte, wie Sie sehen werden, nicht eben sehr reichhaltig. Pazienza, bis bessere Zeiten anbrechen 1 - Annali 1948 sind bis auf den Druck der Umschläge fertig; aber die ungeheuren Tafeln der Fran~ois Vase halten den ftonumentendruck leider! sehr auf, u. mit der Spedition wird es daher noch etwas dauern. Dagegen ist von den Annali 1849 bereits der erste Bogen gesetzt. Ich werde den Druck derselben, so schnell ich irgend kann, betreiben, u. hoffe, da viel Manuskript vorliegt u. Braun mir seine Aufsätze vor der Abreise fertig machen muß, vor Ende des Sommers den Band zu absolvieren. Doch, Sie kennen selbst die Fabrläßigkeit hiesiger Drucker ! r-- ! Es wird schwer sein, die Inschrift zu besorgen, da ich Niemand kenne. der das Giornale Arcadico hat. Sollte denn aber ds. G.A. im Facsimile gegeben haben ? Ich bezweifle das sehr. Was ich für Sie hatte, muß abgegangen sein" werde aber suchen. Schmidt schrieb aus Neapel, wo Avellino wirklich abgetreten.iseider hat •••••• sc~<~ür Neapel,.A.r~ M.AZ •• kk •• xV.k_wrx,*;kWI,." nachdem~ 5-6 Monate sc~önsten L~_~tters gehabt?... für Neapel aber so schlechtes getroffen. Vorgestern lag Schnee auf dem Tusculum, die Berge über Praeneste u. Campo d'Annibale sind heute noch weiß, u., nachdem wir aus Princip mehrere Tage gefroren, haben uns heute wieder eingeheizt! Die Bäume sind möglicher Weise bei Ihnen eben so grün, als hier. Da die "Kapitolinischen Staats- u. Heirathsreisen" ja zu glücklichem Schluße gediehen, so hofft meine Frau nunmehr auf einen Brief von der Ihrigen. Hier gehts tagtäglich schlimmer, -2-
89 23.4.49 -2Herrn Prof.Ritter E.Gerhard besonders in Geldilii:i. Während die Regierung das Salz auf 1 Baj. herabgesetzt, ist das Fleisch um 1-2 Baj. gestiegen, eben so viele andre Lebensbedürfnisse, da die Bauern sieh weigern, ihre Producte für Papier herzugeben. Für Silber zahlt sogar die Regierung 30-35 Pet, u. ds. h~te republicanische Papier soll bis 50 Pet. gegen Silber verlieren. Es freut mich zu hören, d~ Roß, den ich nach andren Nachrichten schon verloren gab, in der Genesung ist. Er Könnte wohl dem Institute Etwas schicken, aber nicht zu paradoxes Zeug 1 Leben Sie recht wohl ! ~ Rom IV 49 IbrW.
100 Rom ~ 49 V An Prof.Ritter E. Gerhard Verehrter Herr Professor! r--~ermutlich haben Sie bei Empfang dieses Briefes schon einige I Zeilen von Braun erhalten, der Ihnen unterwegs schreiben wollte. Er hat für Sie 1 Exemplar Monumenti u. Annali 1848 nebst 5 Exemplaren Pranyois Vase bei sich, erstens für ds. Ministerium, wenn noch ein solches existieren sollte, von letzteren eines für den König unter gleicher Voraussetzung. Da wir nämlich wieder einmal seit fünf Tagen ohne Zeitungen sind, so plagen uns mittlerweile die fürchterlichsten Gerüchte über Berlin, die Gott nicht wahr werden lasse 1 - An Braun habe ich für Sie 40 Scudi bezahls, über die er mit Ihnen abrechnen wird. Cavedoni, Archäol.Ztg. 45.46 Sc. 4,- Palagi, Vasi apuli « 20,50 Cavedoni, Antike Bildn. « 16,50 Sc. 41,- von Dagegen an . Domenico, Buoncapod'anno 1847 " 1,- Sc. 40,- Von Promis ist trotz vielfältiger Mahnungen Nichts zu erL.- Iächen; das geht mit in die Oestreichischen Kriegkosten 1 Unsre hiesige Belagerungswirtschaft hat den Druck ds.Bull. für April verzögert; zuerst arbeitete Niemand, als an Barrikaden, nachher u. auch jetzt Aat ds. Gouvernement unsre Druckerei für ihr Papiergeld requiriert. Unsre Monumenta sind indes gedruckt; es fehlt uns das Titelblatt noch u. die Wiedereröffnung der Stadt, um Alles speditren zu können. Von den Annali 1849 habe ich unter dsn. Umständen auch erst 2 Bogen gesetzt erhalten können, aber alle möglichen VersprechungEn rascher Beförderung, sobald wieder Alles im alten Geleise. Es fehlt sogar an Fapier. Von den Franzosen, deren Läger wir von unsrer Loggia sehen, da ds. eine dicht vor der Porta Portese, das andre an den -2-
100 ~49 v 2 Henzen (an Prof.Gerhard) hinteren Abhänge ds. M te Mario steht, hoffen oder fürchten wir Nichts mehr. Sie haben mit ihrer lumpigen Intervention Rom für viele Jahre ruiniert. Man denkt mit Bange an die Zeit, wo man wieder zum Thore hinaus gehen darf u. all den Jammer der zerstörten Villen u. abgehauenen oder niedergebrannten Bäume wird sehen müssen. Auch unser Freund Canina hat eine barbarische Wuth gegen die Bäume, auf dem Forum habel die letzten fallen müssen, _ obwohl Seine Ausgrabungen noch weit von denselben entfernt sind. Die Mertens, die sieh hier als äußerst roth qualifiziert hat, ist Gott lob! auch mit Braun abgereist, ja, sie hat durch ihre Verbindungen die Erlaubnis erwirkt. Eine so seltsame Reisegesellschaft, wie sie nur ein Braun auftreiben konntel Die Mertens ... mit Bedientem, Braun, der communistisch sChw~rmende Graf Posadowsk!"1 mit einem Handwerker, den er behufs des Studiums der niederen Stände mit sich führt; ein Swedenborgianisches BeefsteaCk mit dicker, blaustrümfiger Gemahlin. Noch toller aber sollte die hO Kompagnie werden, indem Brau. mpch die streng katholischen Veits mitnehmen wollte 1 Wie sich die alle vertragen haben würden, möchte schwer zu sagen sein; im Nothfalle könnten sie sich alle gegenseitig für Geld sehen lassen. So viele Originale sind zusemmen. So lange wir hier Volksbewegungen mehr, als die Kugeln der Franzosen oder auch ds. Re Bomba fürchteten, brachten Steinha~ )kers hier oben bei uns zu, da ihr Platz mitten zwischen Barrikaden liegt; wir selbst sicherer durch unsre Abgelegenheit, wenn auch nicht dh. die Sicherheitswache, die der Konsul auch uns verschaffte. Gegen Bomben ~ützte uns eirlger MaBen die Preußische neben der schwarzen Hospitals Fahne. Indeß, wie gesagt, glaubt hier Niemand mehr an einen Angriff, da die Franzosen immer fort unterhandeln, die Neapolitaner aber sich mit einem Protest gegen ds. Benehmen dieser zurückgezogen haben. Die Rö- -2-
1 \ \ Renzen an Prof.Gerhard 3 mer wollen sie auch geschlagen haben; allein die böse Welt behauptet, sie selbst hätten furchtbar gelitten, u. die Neapolitaner sich nur zurückgezogen, weil es einmal beschlossen gewesen, die Unternehmung aufzugeben, da die Franzosen sie im Stich lieBen. Letztere haben sich allen Parteien gegenüber schwer blamiert, u. obendrein sich von Garibaldinisehen Soldaten eine Schlappe beibringen lassen. Alle Nachrichten stimmen darin überein, dB sie an jenem Tage, hätten sie ein Battaillon mehr ins Feuer geführt, die Stadt genommen haben würden. Statt dessen zogen sie sich zurück, u. erst seit dem begannen hier die furchtbaren Verwüstungen, die Rom viele Jahre ~g nicht wird verwinden können. Augenblicklich hat man sich an die Häuser im Borgo gemacht, welche der Engelsburg zunächst liegen. Jemand wünscht einen Brief an Abeken einzulegen, der nicht gern unter dessen eigner Adresse gehen soll. Sie haben wohl die Güte, denselben zu befördern.' Meine Frau grüßt herzlichst Sie u. die Ihrige. Leben Sie recht wohl, so wohl, wie es in jetzigen Zeiten möglich ist. Ihr Rom, ~ 49. W.H.
107 Rom, 8.6.49 Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard Berlin Verehrter Herr Professor ! Ich hatte die Absicht, Ihren lieben Brief vom 23~ ~M. erst mit der Kunde irgend eines Endes uns~rer Belagerung zu beantworten; dieselbe zieht sich jedoch so in die Länge, daß ich *Baea lieber gleich jetzt Ihnen vorläufig schreibe, da Sie doch unsertwillen wohl nicht sehr ruhig sein werden. Seit Sonntag nen haben wir täglich KanoRKRdonner zu genießen, freilich meistens wenig lebhaft, aber doch heftig genug für unsre Ohren, da besonders bei ~ta S.Pancrazio, ut vorgestern u. heute awisehen Monte Verde, wo die ~ranzosen stehen, u. Aventin u. Testaccio kanonirt wird, wo Römische Batterien sind. Unsre Loggia ist daher allgemeines Observatorium; doch hat L~i, der als Kapitän unsres Districts namentlich auch unsre Sicherheitswache commandirt jetzt strenge Order gegeben, nur uns Hausleute hinauszulassen. Einzelne Kugeln haben sich in die Stadt bis Palazzo ~ Madama oder gar Fontana Trevi verirrt; in unsre Nähe sind noch keine gelangt. Ueberhaupt ist von einer Befestigung der Stadt pder einem westlichen An1ri~e noch gar nicht die Rede. Vielmehr arbeiten diese benedetti Francesi noch immer an Schanzen u. Laufgräben, da sie, scheint es, dieses Mal nicht wieder so unvorbereitet anlaufen wollen. Für den Fall einer Befestigung können wir trotz aller Fahnen leicht etwas abbekommen; indeß sind wir darauf vorbereitet, uns in dsm. Falle in die bombenfesten Gemächer der Kapelle oder dm Galvanoplasti~ zurückzuziehen. Seit Sonntag sind Steinh~ers zum dritten Mal wieder zu uns geflüchtet, da es an jenem Tage so hitzig begann, dß. man glauben mußte, es werde Entscheidendes vorfallen. Hoffentlich ist dies die letzte Flucht gewesen I -2-
107 - 2 - Henzen an Gerhard 8.6.49 Da die Posten in den letzten Tagen wieder ankamen, so hoffe ich, daß Sie auch meinen Brief mit der etwas ungeheurlichen Einlage u. ds. Bull. d'Aprile erhalten haben. Mai wird in dsn. Tagen gedruckt, ~ aber wegen Papiermangels leider im Druck sowohl der Annali, als ds. B~. eine Stockung eintreten, die erst dch. ds. Ende unsrer Belagerung gehoben werden wird. Annali 1848 hat Ihnen Braun hoffentlich zugeschickt nebst der Fran~ois V . ht schicklm S· 'h f"ll' t' M hnb . f h ase; wo n1C ,seepe~eB 1e 1 m ge a 19S e1nen lla r1e nc • England. Er wollte Fran~ois in Livorno besuchen, was recht nützlich hätte werden konnen, muß aber nicht die Zeit gehabt haben. Nun schickt mir der gute Mann hieher eine Epistel an dn. König mit einer Supplik an den Großherzog, die er jenem empfiehlt 1 Ich sChicke Ihnen das Paket natürlich nicht, da eines ~ls mir die Sache sonderbar vorkommt, anderen Theils die Schriften nach Koncept u. nicht nach Reinschrift aussehen. Ich denke, auch ~ ohne solche Zuschrift finden Sie ja wohl Mittel, dem Könige ds. Opus zu übermachen. Ihnen Bergk schreibt, er habe/für mich Honorare ausbezahlt; wie viel, sagt er nicht. Ich hatte nicht die Absicht, Sie damit zu belästigen, so ihm die Adresse meines Bruders aufgegeben. LIen, Hinsichtlich der tabula Iliaca bemerke ich Ihnen einstweidß für jetzt alle Museen hermetisch geschlossen sind. Die rothe Sibylla Rhenana ist Gottlobl mit Braun abgereist, wenn ich das nicht schon gemeldet. Ihre Hausgenossen haben sofort ein Tedeum angestimmt unter Assistenz aller Kapitoliner generis masculini u. feminini. Wir stehen übrigens sehr gut mit ihr, haben aber von ihrer Langweiligkeit u. ihren ro~hen Grundsätzen sehr zu leiden gehabt. $onst hat sie auch hier wieder ihre Bereitwilligkeit, zu nutzen, wo sie kann, bewährt, u., abgesehen von jenen beiden Punkten ,haben wir Nichts gegen sie. -3-
107 3 Henzen an Gerhard 8.6.49 Dennis Etrurico sah ich noch nicht; doch schrieb Braun, dß in Civitavecchia für mich ein Exemplar liege~ das ich erhalten werde quando Dio vuole! Der Vf. ist nicht Architekt, sondern gentleman, doch aber nicht erhaben über Enwerbsent~thwendigkeit weßhalb er jetzt als Secretär ds. Gouverneurs nach Demorara gegangen ist. Er ist Dilettant, aber von sehr großem Eifer, hat ganz Etrurien zu Fuß gewandert. Die populäre Form mußte er wählen, um das Buch gehen zu machen; so verbangte er ausdrücklich Murray. Ich kenne ihn sehr gut, da er neben mir wohnte, auch ein~ eine kleine Reise ins Gebirge mit mir gemacht hat. Sie haben einmal im Bull.1846, p.84, ein kleines Marmorre
133 Hochve~ter Herr Professor 1 Renzen an Gerhard Rom, 20.7.49 Ich beeile mich, Ihren gestern eingelaufenen Brief sofort zu beantworten, namentlich wegen der Fran~6isscher Angelegen~ heit. Braun versprach, ein Paket mit fünf Exemplaren der Fran- ~ois Vase, hier eingepackt u von mir mit Ihrer Adresse versehen, von Boin aus Ihnen zuzuschicken, von denen Sie eines für dn König könnten binden lassen. Zugleich sollten Annali u Monumenti 1848 von Bo~ aus Ihnen zugeschickt werd6c. Er mag den Kopf voll genug haben, sollte aber doch nicht ds Institut so ganz vergessen, zumal es doch wichtig für uns ist, dß man in iJ Berlinm sieht, wie weit wir fertig sind. Ich kann Sie nur bitten, dß Sie sich von En~d die fehlenden Sachen schicken lassen; von hier würde es ja noch weitläufiger s~~ Von I.Schulr- ze weiß ich Nichts, wenn nicht Braun das Paket an ihn adressirt hat. etwa auch die Apotheose Honers ? Ein Brief Br~sals Minister in Galvanoplasticis ist verloren gegangen; derselbe hat mit jedem Dampfschiffe geschrieben, wie verabredet war. Auch hat Braum sich ganz allein selbst zuzuschreiben, wenn er nicht außerdem noch Briefe erhalten; hät te er irgend von sich hören lassen, wie ~es Pflicht d~s Abreisenden, würde ich ihm auch noch öfter gesch~ben haben, obwohl keine Institutssachen vorlagen. So aber haben wir erst am l~ d.M. die ersten paar Zeilen erhalten, die nichts als galvanoplastisches Zeug enthalten, über sein Ergehen kein Wort. Wir waren bis dahin in ernstlicher Besorgniß um ihn, die, was das Genußgraad der Reise betrifft, dh den Brief keineswegs gemindert ist. Ich habe von der fr)rs.Militärpolizei bei dem Verbot aller Journale ohne Mühe die Erlaubnis zur Fortsetzung unsrer Publi- -2-
133 -2- Henzen an Gerhard 20.7.49 kationen erkKlangt. Ds Junibulletein ist seit etwa einem Monate zum Druck fertig, so dß ich selbst die letzte Correctur schon gehabt, eben'3Bogen Annali; aber immer fehlt ds Papier, t das jetzt per strada sein soll. Gebe Gott, dß es Garibaldi nict auffängt u zu Patronen verbraucht. Auch ds Bull di Luglio ist fast ganz gesetzt. Im Laufe nächster Woche hoffe ich mit der spedizione grande zu Stande zu kommen. Während dr Belagerung war die Kupferm.xdruckerei geschlossen, nachher der Drucker krank. Ich denke indeß morgen das zweite Hundert von Exemplaren zu erhalten, das für die Spedition Leider! mehr, als genug, sein würde. Für die Annali 49 habe ich nicht eben Mangel an Manuskript, im Gegentheil kann ich von Gargallo so ;ieLSchund bekommen, WiE ich nur drucken möchte, allein ich möchte noch einige Namen darin haben. Braun, Brunn u Schmidt werden einen gar zu bedeutenden Raum einnehmen. Einen Aufsatz von Panofka kann ich nicht abdrucken, da derselbe (Hylas) bereits in Ihrer Archäol.t Ztung steht. Uebrigens werde ich Alles daran setzen, den Annalendruck vor Herbst zu Ende zu führen, wonach es freilich bis jetzt nicht aussieht. Unsre Reise nach Rimini zu des Vergers u zu Borghesi muß deßhalb noch einmal ein Jahr aufgeschoben werden. Ohnehin möchte die Straße wenigstens für den Augenblic~ noch nicht ganz sicher sein. Mit der Gesundheit geht es bis dai die Ruhe nach drei wöchentlichem Kanonendonner ist immer schon eine Erquickung, auch die Hitze bis jetzt erträglich. Höchstenf gehe ich auf 8 Tage ins Gebirge, etwa während gerade ein Aufsatz von Braun gedruckt wird, den er dann selbst corrigiren mag. Im Uebrigen bleibe ich jeden Falls, um endlich einmal die Institutspublikationen zu rechter Zeit liefern zu könn~ was im letzten Jahre nur dh den langen Fran~ois-Artikel verhinä dert ward, der nie fertig werden wollte. -~
133 3 Henzen an Gerhard 20.7.49 Zumptonen's Tod thut mir leid; aber freilich nach seiner Erblindung war, zumal ihm, kaum längeres Leben zu wünschen. Ist es denn wahr, dß Zumptino fürchterlich trinkt u der Säufersi wuth ganz nahe ? Mir ward das vor einiger Zeit als gewiß erzählt. Aus meinem letzten Briefe werden ~ie meinen Inschriftenplan erfahren haben. Ihre Anfrage über ds Zwölfgötterbild übermache ich an Fiorelli, der aber vor zwei Monaten wegen politischer Vergehen im Gefängnis war. Schmidt reiste am 17 n mit dem Bildhauer Hassenpflug zur See nach Florenz, wohl bepackt mit Bullettini. Sie müßten ihR doch für seine Ankunft in Berlin, Eade September, ein Diplom als M.ord. bereit halten. Er hat sich asoeiert, wird freilich sein Exemplar sich dh Aufsätze verdienen. Hin~tlich ds Ustrinum meint Brunn, der Gegenstand sei zu unbedeutend für eine abgesonderte Behandlung, ihm aber wichtig für die Erklärung der Reliefs von Centocelle. Ich empfehle Ihnen daher, wollen Sie uns die Zeitung überlassne, baldige Einsendung derselben, da sie als tav. d'agg. für 1849 dieBen soll. Sie erinnern sich des Malers Sprosse, der für Braun das Pano rama von Ludovisi u Römische Monumenta zeichnete u radirte ? Derselbe ward als er aus Leipzig wieder hieher zurückkehrte, am Iln Juni vor P.ta von den Franzosen gefangen genommen, unter der abscheulichsten Behandlung mit Gefangenen der niedrigsten Klassen, voll Ungeziefers, erst im Hauptquartier, dann in Civitavecchia eingesperrt, an letzterem Orte 80 Menschen dsr Art in einem engen Thurm, mit Kanonenlöchern zu -4- .
133 -4- Henzen an Gerhard 20.7.49 beiden Seiten, dh die der Seewind pfiff, nach 14 Tagen nach der Insel S.te Marguerite deportirt u, da unterdeB der PreuBische Consul in Civitavecchia seine Freilassung erwirkte, von da zurückgescha~; endlich an 15 n d.M. hieher entlassen, findet er, dB sein von den Frzsn garantierter Koffer erbrochen u Alles, was sie haben brauchen können, alle Wäsche u sw. geraubt ist. Ueberhaupt klagen alle Officiere, die aus der Kriegs gefangenschaft zurück kommen, über schmäliche Behandlung, während die Franzosen hier gut behandelt wurden. Ds Schändlichste ist, dB man seinen PaB in der ganzen Zeit nie ansah, zwei Engländer aber sogleich im Hauptquartier in Freiheit setzte, obwohl sie mit ihm gefangen waren. Also ein neuer Beitrag zum alten Lied von Deutschlands Vertretung im Auslande. Wir sind jetzt darüber aus, dem Ordinat die Diplomaten auf den Leib zu hetzen, allein Platner ist nicht eben l'uomo da cio, u Usedom, der seit 8 Tagen hier, ist eben nur auf der Durchreise in Rom, auch ohne groBen Eifer, obwohl es eine Gelege~t wäre, sich einmal zu zeigen. Meine Frau dankt bestens für den Brief die Ihrige, die unterdeB einige Zeilen von ihr erhalten haben wird. Leben Sie recht wohl. Rom 20 VII 49. Ihr WH.
149 Rom, den 2~.7.49 Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard B e r 1 i n Hochverehrter Herr Professor ! Ich em~ing gestern den Aushängebogen Ihrer Archäol.Zeitung für welchen besten Dank. Ich zeige Ihnen den Empfang so eilig an, wenn es etwa noch Zeit haben möchte, eine Correction anzubringen. Sie haben nämlich in dem Abschnitte der Falkenersehen Inschriften einen verbessernden Nachhang übersehen, den mein Brief No.7o vom 12. n März enthält, bezüglich der großen Inschriften von Priene. Ist es zu spät, so schadet es auch nicht weiter. Es ist nachher gesagt, die Monumenta seien erst seit 3 Tagen in meinen Händen, u. so wird wohl Niemand einer vorläufigen Notiz übe~ nehmen, wenn ein Irrtum unterläuft. Sie erinnern sich, es war einmal beabsichtigt, ein viertes Memorienheft aus Lateinischen Inschriften zusammen zu setzen. Sollten nicht diese Falkenersehen auf dsr. Art doch noch für ds.lnstitut dienen können? Unser gewöhnlicher Absatz würde vermehrt werden dch. alle Besitzer ds.C.I.Gr. u. andre Liebhaber Griech.lnschriften, gereichen. .. u. die Monumenta dem Institute nicht zur Unehre ~~. F~llCh fürchte ich, dß so große Inschriften hier schwer den nöthigen Ver- ~rth an Lettern finden würden. In Ihrem Verzeichnis neuer Schriften find ich V.Gock, über Schwaben u.sw. Hat der Mann Lateinische Inschriften? Ich müßte mir dann das Buch kommen lassen, oder, sind deren nicht zu viele, Sie ersuchen, dieselben mir durch irgend einen poveretto von Studenten m~~ ausschreiben zu lassen. Letzteres erbitte ich auch für die Revue archeologique 1849, notes villes romaines de l'Algerie, von de la Mare, p.1-21, u. sehr verpflichten würden Sie mich, wenn Sie den ganzen Jahrgang 1848, den ich nicht gesehen, einmal auf Inschriften einmal für mich dchgingen. Sie haben ja wohl einen dankbaren Geist zum Aussprache. Da Bßrgk schrieb, Ihnen mein Honorar schon bezahlt zu haben, so ist wenigstens klar, dß er diese gute Absicht hat, u. ich würde Sie bitten, die Auslage davon zu bestreiten.
Henzen an Gerhard 2 ~.7.49 149 MAn Fiorepti schrieb ich. Von Braun noch immer nichts Wesentliches. Immer nur die ver---- Galvanoplastik !(Mollte sagen benedetta! ) Seit gestern ist endlich ds. Papier da, u. das feierliche Versprechen, vor Ende September die Annalen für 1849 fertig zu drucken. Ganz traue ich dsr. Zusage nicht; da aber Druckarbeit ~ rar ist, so ist's möglich. Haben Sie daher Eignes oder Fremdes zu schicken, so muß ich um Eile bitten, namentlich auch in Bezug auf ds.Ustrinum. - Das Bull. für Juni wird heute gedruckt. Ich muß noch einmal auf Fran~ois zurück kommen, der im Artikel Scavi jetzt ~ der wichtigste Mann für das Institut ist. Indem er mir eine neue Arbeit über eine ganz neue Entdeckung in Chiusi ankündigt, empfiehlt er nochmals seine Angelegenheit. Können Sie ihm den rothen Vogel verschaffen, wird er für uns äußerst wichtig sein. Er hofffvon Tage zu Tage seine Ernennung zum Capo unico Sezione d'Archeologia pratica an dr,Galerie in Florenz zu erhalten, die bestimmt ist, dch. Ausgrabungen ein ganz neues Etrusk.Museum zu gründen. Sie sehen, wie bedeutend das für uns werden kann • . k I Brunn schreibt einliegende Zeilen an Panofr_.a, dessen neuliche~ Artikel wohl nicht druckbar , indem Brunn ihm [,'" unbekannte Monunumenta angreift, die ihn widerlegen. Meine Frau grüßt bestens Sie und die Ihrige. Rom, den.,..gz 49 VII Ihr ganz ergebener W.Henzen P.S. So eben geht mir noch Ihr Brief vom 16. n zu. , --' Antwort worauf ich nur kurz bemerke ,dß die Verwüstungen barbaI risch genug, doch aber nicht so schlimm sind, wie man sie bei Ihnen f denkt. Vor Villa Borghese Seht ds.Casino u. der hintere Theil ds. vergitterten Gartens mit den prachtvollen Bäumen, deren letzten Exemplare freilich gefallen sind. Doch ich mache Ihnen die Sache noch kürzer mit diesn Stiche~lar, indem Alles,was rechts von der dort gezogenen Linie liegt, Häuser, wie Bäume, dann der ganze vor-
, • ,~ \
j , • .' ~"
149 -3Henzen an Gerhard 27.7.49 dere Theil der Villa, völlig rasirt. Noch mehr bedaure ich fast Villa Poniatowsky, die dem Erdboden gleich. Villa Panfili hat sehr wenig gelitten. Palazzo Spada hat über hundert Kugeln bekommen, doch die Franzosen haben mehr Glück, als Verstand gehabt. Während zu beiden Seiten ds Pompyns Kugeln dh die Wand geschlagen sind, ist er ganz unbeschädigt geblieben. Ja, eine Kugel, die ihn unfehlbar hätte treffen müssen, hatte nicht die Kraft genug, um sich dh die Mauer ganz dhzuarbeiten. Auch bestätigte~ich im Uebrigen nicht, dß Kurstrekke irgend gelitten. Reumont geht mit einem allgemeinen Berichte über die Verwüstungen für die AAZ um. - Die Sammlungen des Collegio Romano waren bis zub ersten Zeit der Belagerung an Ort u Stelle, Te~ieri war als Aufseher hier belassen. Ich zweifle nicht, dß Alles in Ordnung, da man in dsr Hinsicht Sterbini vorkommen muß. Bettimannis Gemmen auf Siegeln werden willkommen san~; über die nöthige Eile verweise ich auf Obengesagtes. Wie ich schon neulich bemerkte, habe ich keinen Mangel an Stoff, aber haben etwas von mir, Braun od Scbmidt für 1850, um gröBere Manigfaltigkeit u Namen zu bekommen. Heute erhielt ich aus Attica eine Relation über die Scavi im Theater ds HWTm Herodes, die, da wenn auch vorläufige Pläne dabei sind, loch
149 4 Henzen an Gerhard 27 "'.49 ~edarf u also für die Annalen blicklos. Sie werden nun wohl ein Ex. Fran90is Vase b~- lassen. für den Mann auf die Medaille, da er sich mit Orden nicht mehr befasse, meint aber, der eigentliche Wunsch gehe auf dn. Cavaliere Kestner ist als Sc~chtopfer der Revolution "mit 2500 \ Pension zunächst zum Besuch" nach Deutschland gegangen. Von seinem Secretär höre ich, daß man ihn mit Sterbini u. Canina, den Opfern der Revolution, auf der Höhe von Livorno gesehen. Er lamentiert fürchterlich über so schwerliehe Behandlung nach so großen Verdiensten. Natürlich kommt er zum Winter zurück. Brunn zieht als Adjutant ds.Generals Willisen dn. ganzen Tag über herum, u. kann ich ihn heute nicht zum Briefe für pano~a auftreiben; daher ich diesen ohne ihn abschicke. Wollen Sie Pano~ kan sagen, wir hätten nicht , dß er die Erläuterung der uns verakufte .Platten sich vorbehalte, u. Braun daher die- '----' selben Schmidt zugewisn, d~aber nur die Achillesa Vase erklärt habe. Ich werde seine abweisende Erklärung als quinta zu Schmidts Artikel drucken, indem der letztere Theil eines gesteren Aufsatzes I ist u. daher nicht etwa Anfang ds seinigen werden könne. l' .. ______ " e V,xrtas ! Ihr W.H. Der Sommer läßt sich noch immer sehr erträglich an. Nach zwei bösen Scirocco-Tagen heute schon wieder herrlichste Tramontana! Ohnehin ist die beste Ruhe nach den wochenlangen Kanonendonner u. den steten Besorgnissen vor dell' C amarilla eine große Recrea-='-tion. Meine Frau leidet in dsm. Sommer fast gar nicht an ihrem Magenübel, wie es scheint, in Folge vom Eselsmilchtrinken, ds. sie auf Brauns Rath seit 6 ode 7 Monaten treibt, u. meine Augen sind nur bei Scirocco eigentlich angegriffen. So wollen wir denn mit Gottes Hilfe schon durchkommen u. zugleich einmal die Institutspublikationen zu rechter Zeit loslassen.
186 Ve~tester Herr Professor ! Renzen an Gerhard 14.8.49 Mein Brief vom 2~ v M. wird Ihnen die gewünschten Aufklärungen hinsichtlich der Römischen Verharrungen gebracht haben; Canina war unter der Republik zu thätig, um jetzt in einer Commission zu sitzen. Franyois' SetiSucht steht nach dem Preußischen Ktlkuck; Braun hat ihn übrigens auch an Bunsen empfohlen.- Von Braun endlich heute einen Brief, der dann freilich meine Befürchtungen gestätigt. Vermuthlich wissen Sie schon durch ihn selbst, daß der Zeit~stände halber die Reirath suspendirt b~ibt, d.h. wohl ohne diplomatische Einkleidung, u dß der alte Geschichtsmann Mr.Thompson die Garantien, welche Brauns mit Galvanoplastik u sw. zu geben im Stande ist, nicht für stichhaltig anerkennt. Wenn Braun prämier sich halten kann, bin ich nicht im Stande, in dieser verunglückteD Hexirath ein Unglück zu sehen; denn im Grunde war doch die ganze Sache, um nicht mehr zu sagen, sehr curios angelegt, u die ideale Heirath würde ihre sehr realen Seiten bald heraushaben. Das Schlimmste ist, daß er sane Verlobung überall angekündigt, u, wer den Schaden hat, braucht bekanntlich für den Spott nicht zu sorgen. Für das Institut hat er die 13 Reliefs am Boudroun, vier Monumententafeln, zeichnen lassen. - Die Annali 1848 sind, Gott sei Dank! spedirt; für 49 1 Bogen gedruckt u ebenfalls ? Monumententafeln auf der Druckerei. Das Julibullettino schicke ich Ihnen heute; zur Abwechslung können Sie es auf der Rheinfahrt studiren. - Sie meinen, ich solle mehr Notabilitäten mahnen. Ich thae gewiß ds Meinige; das kann Welcker bezeugen! Auch richte ich den Druck so ein, dß für ihn, Wieseler, Bergk, Jahn, die alle Beiträge zugesagt haben, immer Platz bleibt; kommen aber ihre -2-
186 -2- Ranzen an Gerhard 14.8.49 dann nicht, so schlieBe ich, indem für dss Mal gewiss sehr wichtig ist, dB wir zu rechter Zeit auf dem Platze erscheinen. - Da ich Panofka's Adresse nicht kenne, so lege ich Brunns Brief an ihn bei; Sie schreiben doch gewiss einmal nach ~erlin. - Schmidt ist zwar kein Verehrer von Metternich, würde aber bei dem Diplome doch wohl ein Auge zudrücken. - Vorläufig besten Dank für das Geschenke der Archäol.Ztung. Freilich wäre zu wünschen, dB sich bald wieder Gelegenheit zu zeigen anfinge! - Ich erfahre, dB Fiorelli noch wegen politischer Anschuldigungen gefangen sitzt. werde daher an Minervini schreiben. - Die letzten drei oder vier Tage sind sehr heiB; wie wir den Frühling dieses Jahr einen Monat zu früh bekommen, so könnte auch die Hundstagspflicht sich verspätet haben. Das forcirte Corrigiren wird dabei Einem etwas schwer, zumal ich die Arbeit ganz allein auf mir habe, u bitte ich daher im Voraus um Entschuldigung, wenn hie u da ein Buchdrucke etwas schief bleiben sollte. - Wahle, der unförmlich dick geworden,ist seit 8 Tagen schwer krank. - Meine Frau dankt der Ihrigen für den Brief. Wir hoffen, daB Ihnen beiden die schöne Rheinreise recht wohl thun möge. GrüBen Sie Welcker bestens. ~on hiesigen Polticis wüBte ich nichts zu melden; wir sind wieder in alter Gregorianischer Unwissenheit über das, \ was vorgeht. Garibaldis Ende werden Sie aus Oberitalien schneller erfahren haben. Die Chiusiner GrüBe bestelle ich gelegentlich. Gerade als Ihr Brief eintraf, hatte ich von Schmidt Empfehlungen für Chiusi geschickt. - Hier sind alle Lebensmit- --tel noch furchtbar ~heuer, obwohl allmählich die theilweise Anerkennung des Papiers «a%&k doch ihre Wirkung äuBern muß. -3-
186 - 3 - Renzen an Gerhard 14.8.49 Leben Sie recht wohl u reisen Sie glücklich u vergnügt. Rom 14 VIII 49 Ihr 'W.Henzen '-"P.S • Sollte nicht, da Sie einmal am Rheine, von dem Hainzer j Schwerte sich eine gute Zeichnung zum Stiche für das Institut auftreiben lassen, vorausgesagt nämlich, dß die Lerschische Lithographie wirklich große Mängel hätte ? Das Monument schein1 mir zu bedeutend, um in dsm Falle nicht einer genaue Publikal~ion werth zu sein. - Fran90is möchte, wenn es mit dem Orden nicht geht, auch wohl eine Unterstützung zum Zwecke von Scavi sehr gerne nehmen. Daß er auf den Orden lossteuert, meinte bes. Reumont, mit dem auch darüber verhandelt worden ist.
239 Rom 1.9.49 Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard B e r 1 i n Hochverehrter Herr Professor ! Da ich Ihnen nichts Wichtiges zu melden hatte, auch einige Tage durch Unwohlsein am Schreiben behindert war, habe ich die Hanauer Adresse nicht benutzt. Dieser Brief wird Sie nun wohl schon in Berlin treffen. Hoffentlich hat Ihnen die Reise wohl gethan. Heute zunächst Folgendes von Minervini, den ich, da Fioref~i zu meinem Leidwesen noch gefangen sitzt, zu einer 1 .. · . *i~ Extrap alSlr x nach Pompeji veranlasst habe: Non ho alcun dubbio che l'animale in qu!stione sia un asino. 11 coloredel suo corpo ora apparisce verdastro con tratti piu scuri di sopra, quasi di rosse fosco. La testa e perduta in gran parte; ma non cosi che non si vegga una delle orecchie che mostra appunto forme asinesche, essendo lunga e puntuta. Concorrono ad una tale determinazione le due zampe anteriori che sono perfettamente visibili, e nelle quali veggendosi l'unghia intera, se ne desume che l'animale sia un asino 0 un cavallo; ma cavallo non e certamente per l'orecchio, e la poca eleganza delle forme in generale. Mit Bedauern höre ich, daß S~e uns einen Aufsatz bestimmt hatten, aber die Zeit zur Absendung nicht mehr fanden. Lieb wäre es mir, wollten Sie den Dio Conso sobald, als möglich, '1 auf die Reise schicken. Von Bettmann erhielt ich noch Nichts, habe ihn durch eine Einlage in einem andern Brief nochmals gemahnt I - panofkas Anweisung auf Aufsätze, die bei Avellino liegen, ist sofort spedirt, aber bis dato nicht honorirt, obwohl ich um Uebersendung durch die Post gebeten , mit dem Anerbieten , die Auslagen zu vergüten, da die Neapolitaner bekanntlich vor Porto eine heilige Scheu haben. - Haben Sie Gelegenheit, an Bergk zu schreiben, so mahnen Sie ihn gefälligst -2-
--- \ I 239 2 Henzen an Gerhard 1.9.49 für uns; ich möchte ihm nicht wieder schreiben, ohne ihm zugleich auch Etwas zu schicken. Welcker scheint t~tz vieler Mahnungen meiner Seits dieses Mal ds. Institut im Stiche zu lassen. Eine sehr hübsche, lange u. schwierige Inschrift (ein Decret über die Restitution eines Herrn Nicomachus Flavianus, welcher Theodosius seiner Würden entsetzt hatte) ist auf dem Forum ds. Trajan zufällig gefunden. Da ich wegen un~lichkeit nicht ausging, hörte ich erst gestern davon u. fand sie schon verdeckt; doch verspricht mir Canina, in wenigen Tagen sie aufxxstellen zu lassen. Für uns wird sie der junge Cav.de Rossi erläutern, der bekanntlich die christlichen Inschriften behandelt u. gerade über dSB. Person längst alles Material zusammen hat. Da derselbe uns sehr nützlich werden kann, auch völlig dazu disponirt ist, außerdem eine persona gratissima u. wi~ich in seinem Fache sehr gelehrt ist, nicht weniger dh. mannigfache Connexionen ,mit Kardinälen u. selbst persönlich mit dem Pabste, ausgezeichnet, endlich wohl hinlänglich schwarz, um trotz Italienischer Vaterlandsliebe an Metternich keinen Anstoß zu nehmen; so schlage ich XMX ihn direct zum Membro ordinario vor. Schicken Sie mir gefälligst bald ein Diplom für ihn u. ferner für den früher vorgeschlagenen Prof. Fabretti (Antonio) zu Perugia, der, obwohl hier Secretär der seligen Constituente, doch vor Begierde brennt, Correspondent zu werden. Ich habe keine mehr mit Ihrer Unterschrift. Dabei fällt mir ein, dß ich noch ein ganzes Paket fertiger Diplome habe, die, in den ersten Monaten ds. Jahres 1848 ausgestellt, nicht abgegeben werden konnte, weil ich den Leuten nicht die reactionäre Tendenz des Instituts so deutlich vorhalten mochte. Ich werde hinsichtlich der Tuscaner,die Vienchense voV§~hlagen, jetzt bei ihm anfragen, ob der Name Metternich nicht als Popanz wirkt. Auch ist elD Diplom für Niebuhr dabei; was ist damit anzufangen ? Besser, als es ihm schicken, wäre wohl, wenn -3-
239 3 Renzen an Gerhard 1.9.49 rSie ihm eines von Welcker ausstellen ließen. Da Brunn, der,beiläufig bemerkt, die letzten 14 Tage an Fieber litt, das hoffentlich heute ausbleibt, den Index macht, so kann von li tterischen Hindernissen bei jifWell-ausgabe eines Memorienhefts wohl nicht die Rede sein. Was den Finanzpunkt betrifft, so wissen Sie, dß das Institut allein über 700 Scudi in Brauns cl 'e Händen hat)'für die regelmäßigen Publi'eationen des laufenden JahreE noch nicht angegriffen zu werden brauchen, während von Einnahmen sogar die .t~8~ äi@ größere Hälfte von 1847 (die Brockausischen, Englischen, Französischen Rimessen) noch aussteht, für 1848 kaum 100 Scudi eingegangen sind. Ich glaube, dß damit -12:B:a. CL.c!ch dieses Bedenken schwindet. Daß die Inschriften es ~ werth sind, versteht sich; mit schlechtem Zeu~gebe ich mich ohnehin nicht ab. Zunächst habe ich auch an Braun geschrieben, dessen Rückkehr ich c:xb jeden Falls e:warte; ich würde aber dann vielleicht den Commentar Italienisch statt Lateinisch machen. - Was die Berichtigung des Rapporto epigrafico hinsichtlich der Inschrift von Prie~ angeht, so finden Sie dieselbe in meinem Briefe vom 12. n März d.J., während jener Bericht selbst vom 23. n Februar ist. D: H.A.Müller aus Bremen ist ein halber Vetter von mir, von dessen archäol. Plänen ich schon gehört, ihm auch bereits habe andeuten lassen, dß erahne die Institutsschriften ein verlorener Mann sei; wenigstens eine Bremer Bibliothek müßte sie haben. Aber die Leute sind schwer zu überzeugen, wo es auf quattrini Lankommtl Bull. d'Agosto wird Rheut, spätestens Montag, flott; für September L nun aber nur noch meine höchsteignen Epigraphica, da mich Alles im Stich läßt, auch Braun nicht einmal ein Artikelchen sCh~t, sich mit seinen Gescläften entschuldigend. Ich weiß in der That auch nicht, wie ich das Blatt KM füllen soll+.- Von Annali sind 11 Bogen gedruckt. Eine interessante Relation von Rangabi über die Scavi im Theater des Herodes+ hat, weil Franz;- h
Henzen an Gerhard Rom 1/IX/1849 4 sich geschrieben, etwas gehemmt, verdient aber ihren Platz. Sie konnte nicht ins Bull. kommen, weil zum Verständnisse Tafeln n~ig waren, die zwar nicht arohitektonisch genau sind, aber doch nicht umgangen werden konnten. Man muß den kleinen Mann warm halten, und ich suche daher möglichst oft Gelegenheit, ihm zu schreiben, und Etwas zu schicken. Was die Revue Archeol. betrifft, so hat der Herausgeber Herrn De Witte erklärt, an den InstitutsiRschriften liege ihm nichts. Das war nur zu deutlich I Beste Grüße von meiner Frau an Sie und die Ihrige. Leben Sie recht wohl. Ihr Rom, 1/IX 49 WH
267 Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard, BIn. Rom, 21.9.49 Verehrtester Herr Professor ! Da Sie ohnehin schon einen Brief von mir in Berlin vorfinden müßten, so habe ich nicht sofort Ihren Brief vom 29.v.M. beantwortet. Es fehlte an Stoff, auch war ich einmal wieder von Kopfweh befallen, ds. mich einige Tage lang hinderte._Von Braun habe ich unterdeß allerlei Artikelehen erhalten für ds.Bull., u., was das Be~e ist, die Erde fängt einmal wieder an sich aufzuthun. Ich schreibe Ihnen weiter unten darüber ausführlicher u. können Sie meinetwegen davon Gebrauch mabhen, wenn sonst dergleichen allgemeine Hinweisungen Ihnen passen. Brunn hat ~ für ds. Septemberbullettino einen ähnlichen vorbereitenden Artikel geschrieben. Ich wollte aber, Braun könne bald zurück; denn die Ausgrabungen werden ernst, wahrscheinlich wird Campana eine Hauptsttmme dabei haben, u. bei dem vermag Br. bekanntlich viel, was sehr nützlich,da vielfache Intriguen von der kleinen Ca~illQ, dem Mertensschen SCh~!unde Maträngel~/~ im Gange sind, der sich durch unverstandne Inschriften u. uncitieri te B:o~hesische Briefe einen Namen zu machen sucht, ohne auch nurlabsChreiben zu können. Schicken Sie mir möglichst bald das Diplom für de Rossi, als M. ord.~ allenfalls vom 2l~ April ======= datiert; ich muß auch mit diesem eng alliiren, u. ist gerade der rechte Zeitpunkt, da er auch auf dn Matranga böse ist, der ein halbes Plagiat auch an ihm begangen. Canina ist, als Republikaner, außer Credit u. wird uns nicht viel nützen, ohnehin umgarnt von jenem Abbatuccio. Wäre es nicht passend, wenn Sie einmal an Luynes schrieben, ob er nicht für das ja auch Französische Institut eine Empfehlune; an die Frzs. Behörden, namentlich die Befehlshaber deE Genie/wesens) ~ auswirken könne1-- Ich denke, ihn auch darum zu bitten; allein Ihre Bitte wird besser ziehen. -2-
267 Henzen an Gerhard 21.9.49 2 fW:nn gar keine Aussichten zu Sendungen nach Rom sind, so schikken Sie gefälligst Alles, was Sie für Institut u. mich speziell haben, an den Buchhändler Wienbrack in Leipzig zum Beischluß an den hiesigen Spithöverj doch bitte ich Sie, auf jedes einzelne Buch ode Heft die Adresse zu schreiben, da sonst leicht I woran Menschen verkennen, ~ ich Beispiele haben. Auch würden Sie bald schicken müssen, da bis jetzt solche Sendungen noch selten abgehen, in diesem Augenblick aber eine bevorsteht. Mir wäre eine baldige Ankunft wenigstens der Epigraphica sehr lieb E u. nothwendig. Brunn hat einen neuen Fieberanfall gehabt, aber jetzt überstanden. Dh. seine Kran.'kheit werden die Annalen für 49 einige Wochen verzögert werden, da er die ausführliche Illustration L,g.er Reliefs von Centocelle zu liefern hat. Bogen 16 ist gesetzt. b~ Ich ~te Alles auf, unsre Correspondenz wieder etwas in Gang zu bringen, u. bin dadurch u. den Druck der Annalen der Maßen beschäftigt, dß ich in den letzten Monaten kaum einen Federstrich für mich privatim habe thun können. Kaum gewinne ich die Zeit, um das Ausschreiben der Inschriften für meinen Orelli, wozu ich einen Schreiber benutze, leiten zu können. In den Annalen werde ich sehr wenig haben. Ich habe eine Arbeit von cca 3 Druckbogen über equites singulares liegen; halten Sie es für passend, dß sie aufgenommen werde, damit ich nicht als -t-:.- zu u~hig erscheine, so steht sie zu Diensten; aber die statutenmäßige Bogenzahl wird alsdann um 3 Bogen mehr überschritten_ r= An einer Rimesse Campanaris' von 64 L habe ich gestern 70 Scudi genommen, 11 Paul auf ds. L • Darnach können Sie ermessen, dß unsre Finanzen augenblicklich gut genug stehen, zugleich aber auch, wie schli~noch die hiesigen GeldverhältnL~ Zu Correspondenten schlage ich vor Agramante Lorini in Cortona u. Fabroni in Arezzo, Sohn des früheren, verstorbenen. Ihre Reise hat Ihnen hoffentlich recht wohl gethan. Wir ~aben hier in den letzten Wochen vom Scirocco mehr, als je, b.w.
3 Renzen an Gerhard Rom 21/IX/1849 leiden müssen, auch meine Augen waren etwas angegriffen; jetzt ist herrliches, abgekühltes Wetter, leider ohne Zeit, es zu benutzen. Leben Sie recht wohl. Unsre besten Grüße an Ihre Frau. Ihr W.H. Rom 21/IX 49
289. Henzen an Prof.Ritter E.Gerhard, BIn. Rom, 9.10.49 Hochverehrter Herr Professor ! Ich beantworte zwei Ihrer lieben Briefe, da ich in Rücksicht auf mein eben abgeganges Schreiben vom 21. v.M. Ihren Brief n vom 13. einstweilen ad acta legen zu können glaubte. Fran90is dankt einstweilen für die Anze~e der Medaille. Er wünscht jetzt eine fPreußische Unterstützung zu Scavi, ,,,,orüber Braun Ihnen wohl geschrieben hat, der auch mit Brunn darüber zu verhandeln scheint. Preußen könnte in der That nichts Vernünftigeres zu Gunsten seiner Mühen thun, als dsn. Mann unterstützen, der ohneT hin für eine Ausgrabungs saison nur 4-500 Sc. verlangt. von Ende October bis Ende Mai Ich höre mit Vergnügen, dß Neigebaur nicht kommt, als vielmehr bringt. Ich hoffe, Sie haben ihn mit Epigraphicis bepackt, nach denen ich schmachte • - Pan~ka begreife ich nicht. Wenn seine sforzi d'ingegno ta~tsächlich widerlegt sind, sie noch drucken zu wollen, heißt Papier verschwenden, wozu ich mich nicht berufen fühle:;; Will er es durchaus, so wird die hintendrein kommende Note kurz, aber sans sein, u. nicht verschweigen, dß man ihn vorher benachrichtigt. Was hat er davon \ zu behaupten, Pluton habe immer ein volles Füllhorn, obwohl man L_.~~m ein Beispiel ds leerenn~eist ? - Ob trotz Ihrer u. Brauns' Zustimmung dies Memorienheft zu Stande kommt, weiß ich noch nicht, warte jeden Falls Brauns Rückkehr ab. Einzelne Inschriften sind für (0, zu breit, u. ich weiß nicht, ob es Conto t renirt , für sie Bogen einzufügen. Auch könnte es an Lettren fehlen. Vedremo! Wenn ich nur erst ds. l'1scrpt fertig hätte! Druck aber u. Correspondenz u. jetzt auch lange anhaltender Scirocco haben mich wieder etwas herunter gebracht u. stören mich sehr am rechten Arbeiten. Außerdem habe ich keine rechte Freude daran, sehne mich zu ernstlichem Beginn meines O~elli u. mache die ganze Arbeit nur aus Pflichtgefühl; denn wer weiß, ob sie ohne mich überhaupt oder -2v,
289 2 von welcbem Beafsteak gemacht wäre, während es doch gut ist, dß das Institut mittelbar, ode unmittelbar dabei Ddnc betbeiligt . Dl' e _uO.1..E!ne-Inschrl· ft lassen S· b" d sel. - A~~ 1e nur so ge en; Sle Wlr sicb scbon selbst bericbtigen. Ich danke für Ihren Artikel. Mit heutiger Post geht Ihr B . f 1'1' .. D' . chnung h' . l' h rle an lnerVlnl ab. 1e Zel~ sc e1nt m1r al erdlngs se r wenig genügend sie sieht sehr modern aus. Ich schreibe daher an 1'1. ob er mir eine neue rasch u. wohlfeil muß dann freilich von Ihnen plein rungen erbitten, da ich Zahn häufig besorgen könne, zu einigen Ändefinde. Unser Kupferstecher Bartoccini, der auf 14 Tage fortging, ist bald 2 1'1 t. weg u. läßt Nichts von sich hören. Es contrariirt dieses meine schnellen Publikationsplänem: ungemein, da alle noch zu machenden Stiche in seinen Händen sind. Ihnen käme es gelegen. Bis auf Brunns' Erklärung der Reliefs von Centocelle u. de Rossi über ~icomachos Flavianus ist Alles gedruckt; diese beiden Signori lassen aber warten, ersterer dh. Fieber, letzterer dh. die Schwierigkeit der Lesung aufgehalten. Wenn diese liefern, könnte der Annalendruck in 3 Wochen beendigt rein; aber es nützt jetzt nicht, u. so werde ich suchen, für Sie noch eine bessere Zeichnun€ zu besorgen. Treiben Sie gefälligst Bettmann, und, können Sie, auch Bergk zum Schicken an; Welcker hat versprochen, gleicb nacb seiner Rückkebr zu senden; auch WiemeIer wird ja wohl endlich flott. Ich werde zwar schwerlich von alle dem noch etwas drucken; allein meine Absicht ist, sofort 1850 anzugreifen, da ich jeden Falls darauf dringen werde, dß wir in Zukunft unsre Jahre einhalten, aber doch nicht Lust habe, wieder den ganzen Sommer in Rom zu sitzen. Köhn sollte mit der Russischen Spedition Antwort erhalten, die aber wegen Mangel eines Gesandten noch nicht hat vor sich gehen können. Braun hatte mir zu dsm. Zwecke dessen Brief bei seiner Abreise übergeben. Freilich hat er Recht, sich zu beklagen. -3-
289 3 Die ihn hier kennen gelernt, können ihn nicht ausstehen; das hat wohl dazu beigetragen, dß Br. ihn ohne Antwort gelassen. WaAle hat es in Albano nicht mehr aushalten können, weil die ]'ürstin Piombino, bei der er mit ganzer Familie einquartirt war, ihn noch immer auf Krankenkost setzen wollte. Er klagte indeß noch über Mangel an Appetit, obwohl ihn gewisse Leute 1 Uhr Morgens bei Fisch und Äartoffeln gefunden haben wollen. Er ist seit einigen Wochen wieder hier, doch habe ich ihn noch nicht gesehen. Er soll sehr zusammen gefallen sein, was indeß nicht schaden wird; denn in den letzen Jahren war er ganz unförmlich corpulent geworden. Das Bergksche Honorar bitte ich einstweilen zu behalten; ich höre, dß Mommsen, von dem ich übrigens sehr lange nicht gehört, für ihn, wie ich ihn gebeten, Einiges wird excerpiren lassen, und da könnte Geld dort gebraucht werden. Sonst werde ich suchen, es von Br... zu bekommen. Septemberbullettin ist nur einige Tage zurück. Ich hatte es schon ~~~\~~r~ als ich mich genöthigt fand, dem Matranga etwas auf die epigraphischen E'inger zu klopfen. Dafür kann nun October schnell folgen, obwohl ich denselben möglicher liliiiiiE «XgHXgen halber noch nicht unmittelbar folgen lasse. Ich lege einige Zeilen für Brockhaus ein, um deren Beförderung ich bitte. Ich habe seit länger als 2 Mtt. Remissen von ihm verlangt u. bin ohne Antwort gelassen. Meine Frau grüßt mit mir von tierzen Sie u. die Ihrige. Brunn hat das ioieber nicht mehr gehabt. Domenico hat allerdings die Republik noch überstanden. Leben Sie wohl. Hom, -1-- 49 P.S. Viscontino zei~t sich seit elnlger Zeit ungemein freundlich gegen ds. ~nstitut; ...hL" "liell.;l;e.u wenn tiie einmal ~ust,haben, neue Würdenträger beim ~nstitut zu erpiren, könnten Sie an ihn denken.
325. Rom, 30.10.49 Verehrter tierr Professor nenzen an ~rof.Ritter ~.Gerhard .rierlin Also werden wir nun doch Mr. u. Mrs. (oder vielmehr a l'Anglaise Mrs. und Mr.) hier erleben, u. ~runn als Braunischer ministro ist mit meiner krau in voller Thätigkeit, um wenigstens einige Zimmer in brauchbaren Zustand zu bringen. ~s ist sehr schön, dß die Sache sich so gewandt hat; denn alle Leute, welcheh man von der Suspension sprach, lächelten ungß1Ubig, u. wäre trotz der Heirath Braun allein hier eingetroffen, Niemand hätte an wirklichkeit der ~ erheirathung geglaubt. l'lun ist allgemeine Spannung auf die JJinge, die da kommen sollen. - öie schreiben nicht, ob öie meinen ~rief vom 21 Bept. mit Ausgrabungsnotizen seiner ~eit erhalten h8ben. öeitdem ist nun ~eilich klar geworden, dß die damaligen .tloffnungen allzu sanguinisch waren; denn die lfrancesi haben sich ganz zurückgezogen, u. der alte .oeneficenza-ötil floriert wieder. lJagegen hat man in 'rrastevere im Vi~olo delle ~alme, wo ds. ~ronzepferd gefunden, jetzt auch eine Athletenstatue von Marmor ausgegraben. Ich dan~ Ihnen u. Bergk für den übersandten Artikel, der aber doch wohl für 1850 wird bleiben müssen. ~r bezieht sich übrigens fast ganz auf Ihre Arch.~tug., u. hätte so doch wohl besser in dieser seinen Platz gefunden. - Unsre lVlonumenta für 1848 müssen jetzt längst in ~eipzig u. hoffentlich bereits in ~hren Händen sein. Ich unterlasse deßhalb eie Ahsendung eines besonderen Exemplars der Inschrift von Agnone; haben öie sie noch nicht, so erhalten öie jeden 1"alls auf zwei Zeilen an Brockhaus sogleich das .l::I.eft. Aus einem R ds. Ministeriums u. beifolgendem 1:Sriefe J .Schulzes an .Draun geht hervor, di alljährlich der ~'inanzminister XXßRX unser Gehalte neu bewilligen muß, dß wir daher jährlich neu darum einzukommen haben, obwohl der König selbst auf längere Zeit bewilligt hat, wenn es die lfinanzen erlaubten. Ich habe sogleich Braun gebeten, von ~ondon aus die nöthigen Schritte zu thun, da sonst die sacherersc~enPt wird. Es ist nun -2-
1 325 Hezen an Gerhard, 30.10.49 2 wohl ungewiss, ob er es gethan, u. daher empfehle ich Ihnen die Sache, da ich selbst, der ich nicht einmal über meinen Gehalt quitt iren kann, Nichts dabei thun kann. Neigebaur, oder vielmehr die ihm mitgegebenen Sachen, leider noch nicht eingetroffen. Sarta ist in wenigen Wochen gebrochen, also so ziemlich der letzte ~est von Gelehrsamkeit unter den älteren ~ömern dahin. ~s ist leicht möglich, dl~ de Rossi jetzt den Auftrag übernimmt, alle rtömischen lnschriften zu sammeln u. zu ediren, aber ohne die gehässige Privatina Sartis. ~Iür die .benutzer der Vaticana wird sein Tod ein Glück werden; denn, da der liberalere ~aureani tOdt, würde MODza unter Sartis ~in!lusse sehr streng u. exclusiv gewesen sein. Man sagt, Theiner werde an Laureanis oder Motzas l Stelle treten. Hier ist von Fremden noch Nichts zu spüren, u. der Wiffier dürfte vielleicht dem letzten gleichen. L~i ist noch immer mit Ihrem Aufsatze beschäftigt, den er ganz umschreibe. Es wird ein Meisterstück der Stilistik werdenl Meine Frau grüßt bestens mit mir Sie u. die Ihrige. Leben Sie wohl. Rom, 30 X Ihr 49 W.H. r~-"'~m.ll. von Sett. u. Ott. wird in Ihren Händen sein. I So eben kommt Ihr Brief vom 19~ Oct. an. Ich danke Ihnen wegen der Besorgung der Spedition dh Spithöver; hoffentlich kommen so die Sachen doch endlich an! - Mit Kien sind wir seit Aufhören des Curiers außer aller Verbindung, haben auch von jenen Akademipublikationen Nichts gehört. Ich schreibe an A .- In Dalmatien ist Lanzen allein u. einiger Maßen für uns thätig.- Ich schrieb Ihnen schon, daß ich Minervini um die neue Zeitung bat. - An Capranni wird der Brief sofort abgehen. - Ich erlaube mir, einige Zeilen an Mommsen einzulegen, u. bitte Sie freundliehst, sie sogleich abzuschicken, da verschieden eilige AufL-:~äge darin enthalten sind.
327. ~enzen an Gerhard, BIn Rom, 8.12.49 Verehrter Herr Professor Mosaik schicke ich heute an unseren Agenten in Bologna, weil die diligenze von hier nichts direkt nach Berlin übernimmt. Den Preis, 3 li. 60 können Sie entweder dem Institute gut schreiben, oder zu meinem von Bergk erhaltenen Honorar sChlagen. Das Porto werde ich Ihnen später angeben. Obiges Honorar bitte ich Sie an Friedländer für die auf der Bibliothek für mich angeordneten Arbeiten auf Abschlag zu überXBXsBKxgeben. - In Bezug auf das Werk von della Marmora bitte ich Sie, mir die Namen deutlicher zu schreiben, auch mir anzugeben, wo Dieser unser della Marmora jetzt existirt, da in der letzten Sardinischen Geschichte so viele Generäle dieses Namens vorgekommen sind. - Das Novemberbullettin hat dh. Brunns Güte keine Verzögerung erlitten; auch hat er den albernen Artikel von Canina t~tig ~ bekämpft, aber nichts ausrichten können, so daß wir zu ~~~e~i~·Verfassers wegen hat auf genomen werden müssen. Neigeba~r ist hier eingetroffen.- Ich hatte gehofft, da Sie mir das Nothwendigste durch ihn versprachen, die langersehnten Epigraphika zu finden, wenigstens hätte uns ein Exemplar der Archäologischen Zeitung einstweilien genügt. Daß Braun sich nicht einmal meap Dez. bindet, ist mir sehr zu Herzen gegangen. Ich wußte freilich längst, daß er sich um das Institut nicht mehr kümmert, u. habe mir vorgenommen, ernstlich ihm meine Meinung zu sagen. Ich weiß zwar, daß dies nichts hilft, zumal wenn man mich von anderer Seite ganz im Stich läßt; aber: dixi et animam salvavi1. Wenn das Institut bestehen soll, so muß es verlangen, daß alle seine Mitglieder ihre Pflicht thun; ein Einziger kann nicht Alles auf sich nehmen. Ich habe seit Frühling nicht einmal die Falkenerischen Inschriften halb fertig machen können, und für den O~elli nocht nichts gethan. Dabei ist dennoch in Bibliothek und Archiv Vieles in Unordnung, weil ich nicht alles allein thun kann. Es muß anders werden. Verzeihen Sie diesen sfogo. -2-
2 Henzen an Gerhard 8.12.49 r Sie sollten doch nicht in Ihrer Archäologischen Zeitung so viele ), schlechte Inschriften aufnehmen, die ganz unbrauch_bar sind. Über den Katalog des Museums von Majorka schreibe ich Ihnen vielleicht l_~~_~chstens einige Worte, so weit er Inschriften enthält. Leben Sie recht wohl, verzeihen, was Ihnen unangenehm sein könnte, aber bedenken, ob ich nicht Recht habe. Meine Hand ist noch zu schwach, u. ich bin mager geworden, wie ein Windhund. Ich hätte gern mit Brunn allein eine Winckelmannssitzung veranstaltet, zu retten; aber ich kann nicht! - Von Fremden Niemand h~ jetzt. Ihr W.Henzen
\ 339 Verehrter Herr Professor ! Henzen an Gerhard Rom, 20.12.49 Obwohl ich Ihnen nicht viel Neues zu melden habe, will ich doch nicht den ~ahresschluß herankommen lassen, ohne Ihnen ueä Ihrer Frau ein recht glückliches neues Jahr zu wünschen. Ich bin, wie Sie sehen, Gottlob!;wieder etwas weiter gekommen, aber arg mitgenommen, namentlich der Kopf noch immer sehr angegriffen, u. unfähig zunlrbeiten, daher ich nur die dringendsten Institutsbriefe u. Eorrehturen bis jetzt beseitigen kann. Auch bin ich, obwohl schon 4 Wochen außer Bett, erst einmal einige Schritte über's Forum gegangen. Pazienza Mein letzter Brief wird Sie vielleicht etwas unangenehm berührt haben. War aber auch vielleicht der Stil etwas zu lakonisch, C'", , so kann ich in der Sache Nichts zurücknehmen:! wenn man eben von einem Krankenbette aufsteht, auf das Einen netch der Leute Meinung dß zu viele Arbeiten gekauft, so ist es wohl natürlich, wenn man sich weigert, so allein arbeiten zu müssen. Ich bin auch überzeugt, daß Sie hinsichtlich des Braunsehen Treibens völlig meiner Ansicht sind, u muß mich daher sehr wundern, daß Sie ihn in dem an Brunn gerichteten Briefe in Schutz nebmen. Und glauben Sie denn wirklich, dß bei Humboldt u dem Könige, von anderen Dingen, als Galvano ..... plastik, die Rede gewesen ? Wäre es aber auch, so konnte einen Monat früher eben so gut davon gesprochen werden. Übrigens thut es mir herzlich leid, so über Br~hreiben zu müssen, dem ich viel verdanke, u mit dem ich immer in gutem Vernehmen bliebe. Ich sehe aber es als Pflicht an, die mir meine Stellung im Institut auflegt. Obwohl noch ohne Nachricht aus Bologna, hoffe ich doch, dß ds Mosaik glücklich zu Ihnen gelangt ist; die Anstalten wenigstens so gut getroffen, wie es hier möglich. -2waren
339 - 2 - Henzen an Gerhard 20.12.49 Der AnnalendruckE ist dh meine Krankheit nicht verzögert. Da die 3monatl. Abwesenheit Bartoccini, der auf 14 T. verreiste, die schnelle Publication, die ich wünschte, unmöglich machte, so mache ich keinen Anstand, den Druck zu suspendiren, um einen zwar langen, aber sehr gründlichen Aufsatz de Rossis über eine neu gefundne, höchst merkwürdige u historisch wichtige Inschrift aufnehmen zu können. Auch Brunn war im Rückstande. Jetzt ist alles \--~ieder im Zuge, u. in den ersten Wochen Januars, spätestens bis \ Ende jenes Monats, muß der Band fertig werden. Soll ich Ihnen alsdann ein Exemplar per Diligenza spediren, oder warten Sie lieber ?- Ich habe Ihren Aufsatz, so wie der von Bergk, zurückgelegt, den Ihrigen besonders auch wegen der Zeichnung, die Minervini nicht \ J l ___ ~Chickt. Ich habe sehr wenig in den Annalen, da ich um se Rossis willen meinen längeren Aufsatz für 1850 bei Seite gelegt habe. Mein Grundsatz ist, die Italiener, wenn ihre Arbeiten gut, möglichst viel heranzuziehen, u de Rossi ist ein sehr tüchtiger Mensch von bedeutende , der mit der Zeit in Rom eine Rolle als Gelehrter spie~en wird. Dabei ist er zwar Epigraphike&) < a: er seine Studien sind der Art, dß sie mit den meinigen nicht lidiren. Es ist daher von Eifersucht bei ihm keine Rede, u ich stehe mich vortrefflich mit ihm, sehe ihn sehr oft auch A~ bei mir u denke, er wird dem Institut noch vielfach nützen. Da dh S~tis Tod die Mss. der Vaticana zugänglicher sind, so hat selbst Scrittore, sich über dieselben hergemacht u beabsichtigte wohl, einen Band Emendationen u Supplemente zu den großen Thesauren nach Römischen Mss. herauszugeben. Sein soler, als Römer ist natürlich auch, etwaigen Deutschen u Frzsische Unternehmen eines C.I. zuvorzukommen, u. da ich seine große Genauigkeit kenne, muß ich gestehen, dß ich vmihm viel Gutes erwarte, wenn. h" h weit mehr, als :m.r:m: Zumptlno oc stselbst zu solchem Zwecke ershhiene. Bevor er nun aber erPstlich an sein Unternehmen geht, -3-
339 3 Henzen an Gerhard 20.12.49 wünscht er zu wissen, ob u unter welchen Bedingungen wohl ein Deutscher Buchhändler den Verlag übernähme. Ich habe an Mommsen ~ davon geschrieben, denke aber, auch Sie werden sich für so verdienstliches, für die Epigraphik unumgänglich nothwendiges Unternehmen interessieren.Daß er, der von Familie Uegr81ei;~~~~e~~~bhängig, sich nicht in untergeordneter Stellung bei einem C.I. gebrauchen läßt, brauche ich kaum hinzuzufügen. Doch mein Kopf zeigt mir an, dß es Zeit zum Schließen. Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie u die Ihrige. Leben Sie recht wohl Rom, 20 XII 49. r;0.12.49 ? Ihr ergebener WHenzen P.S. Ich bitte Sie sehr, bei Bittmann nicht nachzulassen. Ich müßte möglichst bald recht viel Mss. zusammen suchen, um den Druck für 1850 beginnen zu können, da ich n~ meiner Gesundheit zumuthen kann, aucfu den ganzen nächsten Sommer wieder unter Correcturen hier zuzubringen; zumal es doch wohl so kommen wird, dß ich allein dafür aufzukommen habe. Es ist schon allerlei' Welcker sch .. dh Braun, u so wird auch letzterer ja wohl ziemlich bald zum Schreiben seiner Artikel zu bewegen sein. Zu demselben Zwecke lege ich ein paar Zeilen an Wie bei u. habe Jahn ebenfalls dh Mommsen um einen Beitrag gebeten. Diamilla Von unsers' CorrespondentenjRäubereien u dem Vatikabisehen Münz~~ wissen Sie vermuthlich schon. Er hat fast nichts Wertvolles übrig gelassen. Motza wird vermuthlich dadurch um seia .;, kommen, da man auch ihm Unaufmerksamkeit Schuld ~iebt, eben so wie Laureari, der zum Glück t
353 Verehrter Herr Professor • Henzen an Gerhard 28.12.49 In der Nachrvom 25 auf den 26. n sind dann Brauns glücklich hier eingetroffen, gesund, aber an den ersten beiden Tagen etwas ermüdet. Braun sembra aver ingrassato assai, u wird viele Glückwünsche zu hören bekommen. Er scheint denn doch für ds Institut wirklich etwas mehr thun zu wollen, u hat mir auch versprochen, was besonders nöthig, etwas mehr Briefe zu schreiben. Meine Klagen behalten Sie daher ganz für sich. r--~- Ich danke Ihnen für i5ersendung des Archäol. Anzeigers mit ) dem Sardinischen Curiosen ( ,das wir uns allerdings verschaf- -n fen müssen. Ihren Brief vom 6 Decber erhielt ich dh Braun nebst Beilagen. Die Notizen aus L~usanne können immer gedruckt werden. Dagegen nehme ich es mit Dank an, dß Sie mich von dem Bergkschen Artikel befreien wollen, der wirklich besser für Ihre Zeitung sich eignet, da er fast nur auf sie u ds Rh. Mus. Bezug hat. In Ermangelung aller anderen Gelegenheit muß ich schon die dicken Boger damit sie auch nicht gar zu alt werden, der Post übergeben u benutz~ deihalb auch diesn Brief, um einen andern für Brockhaus zu gütiger Beförderung anzuhängen. Sie wissen vielleicht noch nicht, dß Volke L~.ankarott gemacht hat. Hit mir geht es noch immer langsam vorwärts, u der Kopfi ist leicht angegriffen. Indeß haben einige Tage kalten, aber schönen Wetters mir gut gethan. Leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt mit mir Sie u die Ihrige. 28 Rom XII 49. Ihr ergebener W.Henzen fp·s. Brunn hat bis jetzt noch nicht die ~~ Beantwortung Ihres Briefes nöthigen Notizen sammeln können, wird jedoch nächstens schreiben.
9. Renzen an Gerhard 9.1.50 Ihr sehr freundliches Schreiben vom 18 v.M., verehrtester Herr Professor, würde ich früher beantwortet haben, kiikR hätte ich nicht ein Gerstenkorn, ds bei meiner Augenschwäche sich allzu wichtig machte, mir einige Tage lang zu schaffen gemacht. Ich hoffe jetzt, ganz überwunden zu haben; freilich zwei Monate verloren! u doch inDer noch die Notwendigkeit des Inachtnehmens. UnterdB rücken die Annalen 49 rasch ihrer Vollendung entgegen; für 1850 sind die Zeichnungen bereits beim Kupferstecher ( 4 Tafeln ; 4 gemalte Grotten von Chiusi; dazu kommen 2 schon fertige Tafeln, oder nach Umständen, statt der einen die neue soi disant Natur ds Lysipp, die immer die Publikation verdient). Braun selbst hat groBen EifeI die Annalen für 1850 bald flott zu machen, worüber ish sehr froh bin. da ich dann den Sommer etwas Ruhe und Muße für mich behalte. Ich möchte gern zu Borghesi ••••• auf einige Wochen.- Besten Dank für die Zahlung von Friedlaender reichen die 17 1/2 doch nicht, so können Sie ihm ja ••• den Betrag des Mosaiks, das doch hoffentlich eingetroffen, aus- ••• Ich erlaube mir, ein Billet an denselben Ihrer Güte zu empf(ehlen?). Zwei Briefe vonCapranesi u Lanci habe ich ihrer unnutzen ••• mir die Freiheit genommen. Letzterer wollte Ihnen schon länger schreiben; über meine Krankheit vergaB ich, ihn rechtzeitig zu benachrichtigen. Hoffentlich hatte seine Epistel keine Eile. In Archaeologin~nichts Neues. - Ich weiB aber nicht, wo della Marmora sich jetzt aufhält, ob noch in Genua? Seine Reise kannte ich wehr wohl, wenigstens den epigraph.Anfang. Neigebaur ist nach Neapel gereist. Meine Frau dankt einstweilen der Ihrigen bestens für ihren Brief. Leben Sie recht wohl. Braun wollte vielleicht noch einige Zeilen einlegen. Rom 9.1.50 Ihr ergebener WHenzen
32 Henzen an Gerhard Rom 5/11/1850 ( s.u. Braun/Gerhard ) Verehrter Herr rrofessor r Ihr Brief vom 2 n • v. ~l. erhält seine Antwort etwas spät, weil in der That Nichts zu melden vorlag. Die Sc. 6.60 von Bergk und Mosaik möchte ich lieber bei Ihnen gut behalten; es können leicht ähnliche kleine Ausgaben, wie die an Friedlaender gütigst bezahlten rt. 13, wieder vorkommen. Ihnen macht es ja wohl keine Unbequemlichkeit. Es stellt sich jetzt heraus, daß mein Brief an Minervini in Bezug auf das Zwölfritterbild und eben so auch der darauf folgende Mahnbrief, also auch Ihr beigeschlossener Brief, verloren gegangen sind. Ich habe jetzt auf's d eue wegen der 6eichnung geschrieben, und hoffentlich wird ja Avellino's Tod nicht hinderlich sein. Capranesi's Antwort haben Sie hoffentlich erhalten. Bei dem Mosaik ist die Fassung schon mit berechnet. Vom Annalenbande ist bereits das InhaltsverzeichT nis sotto torchio, und, da die Tafeln auch bereits fertig, so kann ich Ihnen hoffentlich in meinem nächsten Briefe die Spedition wenigstens eines Exemplars für Sie anzeigen. Mit dem Beginn der Quaresima fangen wir Annali 1850 an, :Januarbullettin ist im Druck, beide mit neuen Lettern. Prinz Doria hat in Albano einen Centauren gefunden, die menschlichen !rheile aus rosso antico, das Pferd, von dem aber wenig vorhanden, aus grauen Marmor. ~an kann ihn noch nicht sehen, da er restaurirt wird. Nach Visconti
32 Henzen an Gerhard 5/11/1850 ( s.u. Braun/Gerhard ) 2 sehr schöne Arbeit und ganz übereinstimmend mit einem der Centauren des Capitols. Er wird weiter graben, so wie auch in Trastevere im viel genannten Vicolo delle Palme wieder gegraben wird. Sonst ruht Alles, und ich schäme mich ordentlich meines Ausgrabungsberichts in Ihrer Zeitung, der so hoffnungsvoll lautete. Ich würde Ihnen nächstens einea Widerruf schicken, v(Üßte ich nur genau, was ich geschrieben. rV::eine ganze Krankheit liegt dazwischen. t- Von den antiken Freskarlschreibt Ihnecl braun. \ Meine l Frau grüßt mit mir bestens Sie und die ~hrige. Ihr ergebner Rom 5/11 50. VJHenzen
49. Verehrter Herr Professor ! Henzen an Gerhard 6.3.50 Einliegend erhalten Sie einen gedrän,ten Ausgrabungsbericht, wie er bei Verweisung auch ds Bullettino Ihnen wohl genügen wird, zugleich einige Berichtigungen zu früheren Sachen. Zu Correspnndenten dürften sich eignen Giosafat Bazzichelli in Viterbo, Entdecker der Stadt Musarna, u Pietro Valentini zu Orvieto. Hat denn wohl der Pfarrer M.J. Ackner zu Hammersdorf bei Hermannstadt in Siebenbürgen schon ein Diplom als Correspondent erhalten ? Neigebaur drängt sehr seinetwegen ,u der Mann dürfte es verdienen. Aus dem, was Sie mir von L.Schmidt schreiben, werde ich nicht klar, ob derselbe für nächsten Winter sicher kommt, oder sich in Rom ganz festsetzen will. So unwahrscheinlich letzteres auch ist, so muß ich es doch aus einem Ihrer Worte schließen. In beiden Fällen wird es angenehm sein. Da er voraussichtlich nächstens nach Berlin kommt, so bitte ich ihn zu grüßen. Außer Bettimann könnte vor Allen WieseIer gemahnt werden, der für vergangenen September oder October mir einen Beitrag versprochen hatte u trotz mehrfacher Mahnungen von meiner Seite Nichts von sich hören läßt. Etwa 3 Bogen für die Annalen sind gesetzt. Dß noch kein Exemplar der Annali 1849 an Sie abgegangen, HäNgt liegt daran, dß die feuchte Witterung längere Zeit ds Cylindriren der letzten Bogen unmöglCh machte.- Minervini antwortet auf meinen erneuten Wunsch, die Zeichnung der Zwölf Götter zu bekommen, es sei schwierig, da s~noch unpublicirt. Ich habe sofort geantwortet, dß ich das nicht verstehe, u ihn sehr gebeten, sie zu verschaffen, Was Sie uns beitreiben, bitte ich übrigens bald einzuschicken. -2-
49 6.3.50 Henzen an Gerhard Hinsichtlich der Entdeckung eines 2ftRX Tempels scheinen ~ die gewohlichen Uebertreibungen Statt gefunden zu haben; es scheint aber allerdings in der Zeit der Belagerung von Porta S.Sebastiano eem Fronton gefunden zu sein, doch wohl eher von einem großen Grabe. Da viele Einlagen ohnehin dsn Brief sehr dick machen, so belastet ihn hoffentlich auch ein kleines Briefehen an Mommsen nicht allzu sehr. Ihr Jahresbericht kam gestern an. Früher hatte ich allerding~ einzelne Blätter empfangen, aber gerade der Bericht, von welchem ich schrieb, fehlte. Meinen Sie, dß Welcker mit meiner Unechterklärung der Inschrift ds Marcellus unzufrieden sein könnte, so sind Sie padrone zu streichen, wie auch, wenn meine Bemerkungen über ds Colosseum Ihnen für Canina zu scharf scheinen sollten. Rom 6 111 50. Ihr ergebener WHenzen
~ .. \ 104. Verehrtester Herr Professor 1 Henzen an Prof.E.Herhard Rom, 4.4.50 Beikommend einen kleinen Beitrag zur Archäol Zeitung, den Sie noch vielleicht dem früheren anschließen können. Sie sehen daraus, dß die zwei Bogen Archäol Ztung glücklich angekommen sind. Ann. u Monum. 49 sind für Sie unterwegs u werden jeden Falls doch zum Römischen Geburtstage eintreffen. Ds Bull. ist durch ~apiermangel sehr aufgehalten worden; doch ist Februar gedruckt, März gesetzt in zwei Bogen, von denen der erste heute gedruckt wird, April zum Theil auch schon gesetzt. - Wieseler versprach, L_~leich nach Ostern zu schicken; vedremo ! Sie fragen, ob Brunn nach Deutschland dränge. Ich weiß nur, dß er sich hier nicht mehr sehr gemüthlich fühlt, u ist das wohl natürlich in seiner ~fi~g~ freut mich sogar, iPsofern eE zeigt, dß sein Phlegma etwas nachgelassen hat. Er trägt die früh~:r) bei 5-6 Braun contrahierten Schulden, deren Last er Jahre lang z1 ••••• r ~ &bJ L e fpfe , jetzt durch 1c:rlvlfPIDPlastischefienstleistunge: ab, inJetn. ~ Brauns ministro macht. Natürlich ist ~ nicht eben ane.----- genehm, aber doch ein Mittel, seine Schuldigkeit zu thun. Meine Frau grüßt mit mir bestens Sie u. die Ihrige. Rom -.:± 50. IV Ihr ergebsnster WHenzen fv 50. Bull. di Febbr. werden Sie indeß erhalten haben, da mein ? Brief wegen'Brauns Einlage liegen blieb. - Acknor hat wieder geschickt u "vorläufig für die Ernennung gedankt. Es wird daher gut sein, wenn Sie ihm baldms Diplom schicken könnten. .. die bewußten P.S.Braun läßt Ihnen noch sagen, Scarpellini wunsche das Blätter immer gleich per Post zu empfangen. Wolle dieser Dümmler sie impostiren, so werde er gern ds ~Porto ersetzen.
146 Henzen an ~erhard Hom 2/V/1850 Verehrtester Herr Professor Sie werden unterdeß meinen Artikel für Ihre Arch. Zeitung erhalten haben; eben so Dull.bis April incl. Wenn ich sonst nicht viel geschrieben, so ist Stoffmangel Ursache davon. Die angezeigten Blätter der Arch. Zeitung sind eingetroffen. Das XII Götterbild sollte in ganz neuer Zeichnung 15 Scudi kosten. Wir zogen daher vor, die von Ihnen empfangne Durchzeichnung an Minervini zu schicken. Jetzt meldet Bellotti, erhabe 8 Ducati für die Zeichnung bezahlt, und werde Barone sie hieher überbringen. Ihn also erwarten wir, und werde ich dann untersuchen, ob Ihr Aufsatz ohne Modificationen gedruci~ werden kann. Itrackino ( vulgo §tark ) hätte recht gut selbst einmal schreiben können. Ich erinnere mich nicht, daß er Separatabdrücke verlangt, kann es aber vergessen haben. Er kann sich übrigens freuen, daß der Aufsatz in einigen Exemplaren weniger existirt, da er sehr schwach ist. Braun weiß nichts davon, daß besagter Stark auf ein Exemplar des Panorama subscribirt hat. Sie thun wohl, sich Gervasio's Bücherbestellungen vom Leibe zu halten. In Neapel selbst ist ja Detken Buchhändler. Nachher liegen uns die Sachen hier oft konate, ja, Jahre lang, herum, seit uns die Oestreichischen Couriere fehlen, und bei Gelegenheiten, die selten sind, natürlich Institutssachen vorgehen müssen. Wenn Bethmann nicht will, so werden auch ohne ihn
146 Henzen an Gerhard 2/V/1850 2 die Annalen schon fertig. Auch der stets versprechende WieseIer schickt immer nicht. Sie vergaßen, mir hinsichtlich Schmidt's beabsichtigter Niederlassung in Rom zu schreiben, welches Bewenden es damit habe. Ihr Ausdruck war etwas dunkel, daß dieser kleine 8chmidt auch in die R5mische Epigraphik hinein zu pfuschen gedenkt, wird er Ihnen wohl mitgetheilt haben. "Pfuschen" sage ich, weil es mir allerdings Pfuscherei scheint, wenn man über einen Gegenstand liest, von dem man auch nicht die entfernteste Idee hat. Ich habe ernstlich( abgemahnt, wenigstens um Aufschub gebeten; aber die Lücke? des Bonner Lectionskatalogs muß ausgefüllt werden 1 Sonst ist es mir sehr lieb, wenn die Leute endlich sich um Lat. Inschriften bekümmern wollen. Nur kann ich von Zell kein sonderliches Handbuch erwarten. Die Annalen 1849 sind unterwegs nach Leipzig. Sie werden hoffentlich das per Post gesandte Exemplar erhalten haben. Von Annali 1850 sind 9 Bogen fertig gedruckt. Sie müssen ganz fertig vor der heißen Jahreszeit, h da man mir allgemein die Notr?endigkeit demonstrirt, Rom in den schlimmsten ~onaten zu verlassen. Haben Sie daher noch etwas mitzutheilen, so empfehle ich Ihnen Eile. fLeine und meiner ll'rau beste Grüße an Sie und die Ihrige. Leben Sie recht wohl. Ihr ergebenster Rom 2/V 50. w. Henzen
177. Hochverehrter Herr Professor ! Henzen an Gerhard Rom, 23.5.50 Wenn Sie sich über seltne Correspondenz von hier aus beklagen, so bitte imh Sie, ganz besonders dabei den Mangel ~an Stoff in Anschlag zu bringen, an dem wir jetz~in jeglicher Hinsicht laboriren. Möglich auch der Verlust eines Briefes. Wenigstens vermisse ich Ihre Empfangsbestätigung eines Artikels von mir mit einigen Nach trägen zu Scavi u mit Bemerkungen tu den von Mercklin bei Ihnenx publicirten Inschriften, so wie einer beigeschlossenen Epistel Brunns. Der Mangel einer Declaration bei dem Ihnen zugeschickten Exemplare der Monumenti u Annali fällt dem Bologneser Agenten zur Last. Hier habe ich auf der Douane Alles genau declariren lassen, so wie überhaupt schon die Absendung ohne solche Declaration unmöglich. Ich sch~eb Ihnen wohl schon, dß ich endlich von Pronin Geld bekommen. Ich habe e~eF nächstens hier für Friedlaender einige Scudi auszulegen, werde dieselben an Sie zurück zahlen lassen u alsdann Sie bitten, auch die noch in Ihren Händen befindlichen Paar Scudi zu behalten, wonach der Rest nicht viel mehr betragen wird. Schrieben Sie mir nicht, dß Sie Sc. 6.60 für mich noch hätten? Die Sache, die Sie im vorigen Herbste in Leip~zig zum Beischluß an Spitthöver ~ sind noch nicht da. Daraus können Sie einen Schluß auf die unendliche Misäre dser s.g. Buchhandlung machen. Schicken Sie lieber dergleichen an Mommsen, der mir öfter ~ " Bücher zu schicken übernommen hat. Vielleicht geht es in der Folge dch Vermittlung des Buchhändlers H.F.Münster in Venedig u Verona, den wir auch jetzt zum Commissionär für Oberitalien zu machen uns genöthigt sehen.- -2-
- 2 - Henzen an Gerhard 23.5.50 r" Ueber die Adunanzen ist Xx dieses Jahr so wenig zu sagen, dß man sie besser mit Stillschweigen übergeht •• - Eine Anzeige der Elementa Umbrica will ich schon machen, auf eine Reif~ion kann ich mich um so weniger einlassen, als ich nur ausnahmsweise zu Ehren der Oskischen Tafel von Agnone als professore di lingue sconosciute aufgetreten bin, auch die nöthigen Kenntnisse der vergleichenden Grammatik mir abgehen. Die Stossischen Zeichnungen sollen willkommen sein, müssen aber bis 1851 auf Publication warten, da für 1850 Alles besetzt ist.- Von den diesjährigen Annalen sind 12 Bogen gedruckt, 13 u 14 gesetzt; in 4 Wochen muß der Druck vollendet sein. Da aber der Stich der Tafeln auch sehr im Rückstand ist, während ich unmöglich wieder dh Verweilen in Rom in der heißesten Jahreszeit meine sehr angegriffenen Augen u Nerven auf's Spiel setzen kann, so wird die Spedition vor Ogtober kaum erfolgen können. Ich denke indeß, die Tafeln in meiner Abwesenheit drucken zu lassen. Wollen Sie, dß ich Ihnen vorläufig die Annalen ohne Tafeln oder mit etwa zu erlangenden Probedrucken schicke ? SonstXK wird man es wohl kaum glauben, dß das Institut wirklich einmal in Vorschuß ist ! Ihren Aufsatz habe ich mit einigen nothwendig gewordenen Modificationen bereits gedruckt. [vom Jahrgang 1949 Ihrer Arch. Ztg habe ich die 3 ersten Hefte richl!ig erhalten. Von meinem Befinden läßt sich leider! wenig ruhmen. Der fortwährende Scirocco, der seit Monaten fast unausgesetzt weht, greift mir die Augen sehr an, während zugleich das forcierte Corrigiren ihnen nicht eben wohl thut. Wohin wir uns für dsn Sommer wenden, weiß ich noch nicht, nachdem mein ursprünglicher Plan, nach Rimini u S. Marino zu gehen, dh des Vergers' Reise nach Paris für dss Jahr vereiJtelt ist, ich auch ohnehin so wenig für mich arbeiten kann, -2-
177 Henzen an Gerhard Rom 23/V/1850 3 daß mein Orelli, den ich Borghesi vorlegen wollte, kaum angefangen ist I Doch das gehört in ein Capitel, von dem ich wieder zu reden verschworen habe, bis ich es einmal gründlich und mündlich mit Ihnen besprechen kann, hoffentlich im Sommer 1851; denn im nächsten Jahre muß ich schon meiner Gesundheit wegen einmal ein nördliches Klima aufsuchen, abgesehen von allen andren Rücksichten. ~ Braun arbeitet noch an seinem letzten Annalenauff ., satze; er hat versprochen, dann auch noch den lange ausgefallenen Bericht an das Ministerium zu schreiben, ehe er abreist. Meine Frau hofft auf einen baldigen Brief der Ihrigen, den Sie ihr versprachen. Ihr ist es im Ganzen weit besser gegangen, als in früheren Jahren. L Mit herzlichen Grüßen an Sie und Ihre 1. Frau Ihr ergebenster WH. Rom 23/V 50
188. Poststempel 30 50 Henzen an Gerhard Verehrtester Herr Professor ! Der erste Theil Ihres Briefes ist erledigt dh die Absendung - eines Exemplars Etr. marittima in unsrer Leipziger Kiste. An die Vdr J ( , werke denke ich. - Ich tbi tte Sie, nicht zu glauben, dß ich den Mangel deutscher Hülfe in den Ann.1849 gern gesehen. Welcker, Mommsen, Jahfi u Wiese~€r werden auch auf Verlangen gern bezeugen, dß ich sie genug bombardirt habe; ich muß aber immer wiederholen, dß ich in ~n Dingen dsr Art einen Brief Bra~ für wirksamer halte, so wie ich auch das Verfallen unsrer Ital. Correspondenz größten Theils daher leite, dß mir dieselbe ganz u gar obliegt, wenn auch Wenzel an Ausgrabungen vielleicht noch mehr Schuld trägt, hinsichtlich ~~sauch besonders noch ds Eingehen ds Couriers.- Uebrigens werden Sie im Annalenbande für 1850 vielleicht um gekehrt Italienische Mi tw:i.rkung zu sehr vermissen. Da mögen sich dann die JahrgängeCO~~- Ueber Neapel weiß ich nur, dß S.Giorgio jetzt definitiv Avellinos Nachfolger geworden. - Braun meint, Marmor- .. dem platten u sw. wurden verstorbenen Persius geht •• u seiner an dßs Wittwe abzuliefern. Von Reiseplänen schrieb ich ,Ihnen neulich. Wir haben jetzt st / vor, für die starke Hitze aae nach Perugia zu gehen, um nachher einen Abstecher nach Florenz zu machen; dagegen dann ein Besuch in S,Marino im Frühlinge auf der Reise nch Dtschland.- Meine Augen sind bei unerhört ~K anhaltendem Scirocco sehr angegriffen. Deutschland wäre für mich ~reilich da beste Reiseziel, allein, abgesehen von dem neulich gegen eine diesjährige Reise angeführten Gründen, wird der Annalendruck jeden Falls doch so lange sich hinziehen, dß für eine so weite Reise zu wenig Zeit übrig blEibt. - Schmidt schrieb mir vagestern; ist mit seinem epig]2phischen Colleg zufrieden, scheint die Sache aber auch rein philologisch zu fassen u wird wohl in den ältesten b.w. ~~
210 Henzen an Gerhard Rom 15/VI/50 Verehrter Herr Professor Braun ist gestern Äbend abgereist. Ich habe ihm einstweilen 16 Aushängebogen der Annalen für Sie mitgegeben, so wie den endlich eingegangenen Schluß des Bu11. napo1. Da er einen Abstecher nach Gotha macht, kann er Ihnen leicht alles zuschicken. Probedrucke der Monumente waren noch nicht zu haben, so wie überhaupt der Stich der letzteren sehr zurück ist, bes. deßhalb, weil die Reliefs von B nd n, die Braun durchaus restaurirt haben will, Monate lang bei einem damit beauftragten Künstler lagen. Er will jetzt die Restaurationen in London mit den Originalen vergleichen u. dann darauS Monumententafeln für 1851 machen. Ich bin sehr gegen diesen Plan u. habe ihm von Anfang an opponirt, da er mir den Zweck der Monumenti nicht zu entsprechen scheint, auch die von Braun sehr gelobten Restaurationen von Steinhaeuser sehr getadelt werden. Sie könnten allenfalls nach Empfang der Annali 1850 bei Br. anfragen, was wir für 1851 bestimmen, u. dann, wenn Sie meine Ansicht thei1en, Ihrer Seits gegen die 3 Monumententafeln mit Restaurationen protestiren. - \l l'(.i" ' f)., -, ~_/ Ich möchte nicht, daß Br,"erfahre, daß ich Sie zu Hülfe gerufen. Sie wissen, faßt er einmal Enthusiasmus für eine Sache, so ist er schwer davon zu überzeugen, daß es damit nichts ist, u. so hat meine stete Opposition gegen diese Publication nicht mehr erreichen können, als den Aufschub bis 1851. Doch denke ich, Zeit gewonnen ist Alles gewonnen, u. hoffe, wenn auch Sie Bedenken äußern, es dh.zusetzen, daß seine Restaurationen auf tavv. d'agg. verwiesen werden; als solche mögen sie passiren. Ein gewisser R~a, früher Director der Ga11erie Borghe-
210 Renzen an Gerhard 15/VI/50 2 se, arbeitet an einem viaggio pittorico längs der alten Appia nach Albano. Zugleich hat er unter Canina's Leitung einen genauen Plan der Straße mit allen Gräbern u. Villen aufgenommen, den wir ihm für die Monumente abgekauft haben. Er wird 7 Tafeln bilden, die wir auf mehrere Jahre vertheilen. Canina wird dazu die Erklärung liefern. Ich glaube, es ist ein dankbares Unternehmen, das dem Institut Ehre machen wird. r--'- Es ist geradezu unmöglich, die diesjährigen Adunanzen zu besprechen. Ein Bericht über die Publicationen der letzten Jahre, den Braun am Geburtstage Roms las, ist das Einzige, was I wir selbst darüber publiciren. -""'" Eine Adresse an den König war bereits am Tage vor der Ankunft Ihres Briefes dh. Vermittlung Reumonts abgesandt. Sie ist ein bischen sehr L a n ces e abgefaßt, ein wahrer testo di lingua, u. unterschrieben von den in Rom anwesenden Mitgliedern des Instituts, von denen sich jedoch Wagner u. D. Michelangelo Lanci ausschlossen, letzterer weil Secchi vor ihm unterzeichnet hatte 1 An Friedlaender lege ich ein Zettelehen ein, , um dessen gütige Besorgung ich bie ersuche; er wird Ihnen dann wohl , nächstens einige 'l'haler für mich zahlen. ; k-«,,···, Zwei Briefchen von mir müssen Ihnen unterdeß zugegangen sein. Es ist nicht wohl möglich, die Deutsche Reise schon jetzt anzutreten. Die Zeit sogar würde sehr kurz werden, selbst wenn ich mit dem 1 n • Juli flott werden könnte. Da ich meine Verwandten seit mehr als 12 Jahren, meine Frau die ihrigen auch seit 9 Jahren nicht gesehn, so ist ein kurzes Verweilen in Bremen u. Mecklenburg nicht möglich, abgesehen davon, daß man doch
210 Henzen an Gerahrd 15/VI/50 3 auch von so kostspieliger Reise etwas mehr haben will. Dazu kommt, daß ich Oberitalien gar noch nicht kenne, daß meine Arbeiten Aufschub anrathen, u. daß endlich ein Absenden der Publicationen für 1850 in möglichst kurzer Frist jeden Falls nur Statt finden kann, wenn ich nur die unumgänglich nothwendige Zeit außerhalb Roms zubringe. Brunn belaste ich nur mit einem Minimum von Arbeiten, u. selbst das ungern, da er genug zu thun hat, sich selbst dh.zubringen, werde deßhalb so lange in H om bleiben, wie irgend angeht, obwohl Braun mir aus Gesundheitsrücksichten anrieth, bald fortzugehn. Wir haben zu Anfange dsr. Woche die ersten drei Tage schönen Wetters zu einer Erholungstour nach Frascati u.s.w. benutzt; um so mehr aber machte sich bei der Rückkehr der schnell wiedergekehrte Scirocco fühlbar. Es ist in dieser Hinsicht ein unerhört schlimmes Jahr. Mit besten Grüßen von mir u. meiner Frau an Sie u. die Ihrige Ihr ergebenster Rom 15/VI 50. WHenzen
220 Henzen an Gerhard Rom 10/VII/50 Verehrtester Herr Professor ! In Antwort auf Ihren 1. Brief vom 24 n • v. M. zunächst die Anzeige von der Ankunft des an Spithöver'adressirten Packets. \ An Mahnungen hatte ich es nie fehlen lassen • .l......... .. _._ Es ist mir einige Tage lang sehr schlecht gegangen, daher antworte ich erst heute. Mich halten hier noch die Rechnungen des Instituts ( d.h. der Casse ), die mir dieses Jahr viel MÜhe machen, so wie das Bullettino. Juni, wegen der Beschleunigung des Annalendrucks etwas zurückgeblieben, geht heute an Sie' ab. Ich will aber noch Juli publiciren u. August wenigstens bis zur Impaginirung bringen, bevor ich reise. Sonst kommt wieder Alles in Rückstand; denn ich belaste Brunn nicht gern. Aus Ihrer Frage, wie Braun letzteren habe für so lange zum Vicar verlangen u. es ihm vergüten können, ersehe ich leider auf's ~eue, daß Sie von den Institutsverhältnissen, wie Sie jetzt sind, sich keine rechte Vorstellung machen, wie denn auch der freundliche Wunsch am Schlusse Ihres Briefes mir zeigt, daß Sie meine öfteren Klagen mehr für Zeichen trüber Stimmung, als für wirklich begründet halten. Ich lasse mich gewiß nicht von Stimmungen zu brieflichen Klagen hinreißen, sondern, was . ich in dieser Art geschrieben, ist wohl überlegt. Uebrigens bin ich jetzt zu dem Entschlusse gekommen, ausführlich über den ganzen Stand des Instituts, über sein u. mein Verhältnis zu demselben an Braun zu schreiben u. ihn aufzufordern, für die Folgezeit Brunn zu seinem Vicar für gewisse festzusetzende Ar- ... beiten ( Bibliothek, Archiv, einen Theil der Correcturen ) zu L machen. Ich werde mit diesem Briefe warten, bis ich in Perugia
220 Henzen an Gerhard 10/VII/50 2 u. ganz wohl bin, damit man mir nicht wieder "Nervosität" vorwerfe. Ich selbst werde dadurch nicht sehr erleichtert werden, aber doch die Genugthuung haben, daß Sachen, die ich nothgedrungen habe liegen lassen müssen, in Ordnung kommen. Ich werde ruhig u. freundlich schreiben u. an Brauns Billigkeit appelliren, bin auch bereit, Ihnen eine Abschrift des Briefes zu schicken, wenn Sie es wünschen. Geht Braun nicht darauf ein, so werde ich im folgenden Briefe ihm schreiben, daß ich mit Neujahr austrete, werde aber ein motivirtes Entlassungsgesuch nach Berlin einschicken. Meine Absicht war, alle diese Sachen erst im nächsten Sommer mündlich mit Ihnen zu besprechen; aber ich sehe nicht ein, warum ich mich noch ein Jahr lang soll mißbrauchen lassen. Der Endentschluß ist mir schwer geworden. Ich würde sehr ungern das Institut verlassen; allein Alles ist wohl überlegt. Natürlich hoffe ich sehr, daß Braun auf meinen Vorschlag eingehen möge, den ich aber als Ultimatum gebe; denn Versprechungen, selbst wieder mehr zu arbeiten, sind bei dem ~ustande von Braun's ganzem Treiben an sich nichtig, u. kann ich darauf nicht eingehen. Es muß endlich zu einer Festsetzung der beiderseitigen Pflichten kommen, u., besteht Braun darauf, seine Sinecure zu behalten, ohne einen Vicar anzunehmen, so mag er sich einen Anderen suchen, zu dem sich aber auch Brunn schwerlich hergeben dürfte. Einstweilen bitte ich Sie natürlich, gegen Braun von Obigem Nichts zu erwähnen. r-Minister::: ::::~~::::s::t~e:::.B~:::re::e:e:::::r:aa:rd:: seit mehreren Jahren unterlassen. Er trug mir auf, Sie zu fra- 'I , \ gen, ob nicht der im Bull. di Giugno enthaltene Bericht, dem
\ \ 220 ttenzen an Gerhard 10/VII/5f5) 3 künftigen Gesuch um Gehtaltsverlängerung für 1851 beigelegt, genügen könnte. Die Antwort können Sie ihm direct schicken, wenn Sie ihm etwa schreiben. In Hinsicht der Restaurationen müssen Sie mich falsch verstanden haben. Ich meine, Ihnen ausdrücklich geschrieben zu haben, daß sie nach Steinhaeusers Urtheil wenig gelungen sind, u. daß sie 3 Monumententafeln füllen würden. Bogen 17 20 der Annalen nahm D r • Seiler mit, um sie Ihnen aus Wien per Post zu überschicken. Hoffentlich sind die ersten 16 Bogen in Ihren Händen. In einigen Tagen wird der Band geschlossen sein. Ihr Brief an Minervini ward spedirt. Frl. Ludendorff hat Ihre Archäol. Z.tung überbracht. Ich selbst, überhäuft mit Arbeiten, die vor der Abreise abgethan werden müssen, so wie mit einigen Vorbereitungen zu Arbeiten während derselben, habe es Brunn überlassen müssen, dieselbe mit ihrer Gesellschaft die Honneurs zu machen. Sie kommt auch \ zu ganz ungünstiger Jahreszeit • . \-_._._.- Wann wir zur ~breise kommen, steht noch dahin. Brunn ist jeden Falls da, mir Ihre ~ntwort nachzusenden, wenn ich nicht mehr da sein sollte. Von hier nichts Neues. Also wieder einmal ein Brief unangenehmen Inhalts, den ich Ihnen nicht ersparen kann, da ich es für Pflicht halte, sie über Alles zu unterrichten, was das Institut betrifft. Leben Oie wohl. Herzliche Grüße von meiner Frau u. mir selbst an bie u. die Ihrige. Rom 10/VII 50. Ihr ergebner WHenzen
7 Henzen an Gerhard Perugia 3/VIII/50 Perugia 3/VIII50 • . ,. Verehrter Herr Professor I Ihren Brief vom 19 v. M. erhielt ich gestern hier in Perugia u. beeile mich, ihn zu beantworten. Brunn ist gar nicht honorirt, u. nimmt sich der Geschäfte aus bloßer Gefälligkeit für mich an, für die ich ihn schadlos zu halten nicht im Stande bin; doch habe ich mir vorgenommen, ihm Bittighers Tektonik, die er sich lange wünscht, zum Geschenk zu machen, überdies die Sachen so angeordnet, daß er sehr wenig zu thun haben wird. Die Bullettini sind bis auf eine Correctur besorgt, wichtige u. elige Briefe schickt er mir nach. In Rom würde er ohnehin bleiben, hat, da er bis Ende -...J'J.I~ BIt.f3. Geschäfte -- des Jahres noch die Verpflichtung auf sich in der Galvanoplastik zu besorgen. Ich habe mit dem Briefe an Braun gewartet, bis ich den Ihrigen erhalten. Jetzt finden Sie einliegend eine Abschrift, die ich um so mehr Ihnen zu schicken für gut halte, da Sie ausdrücklich schreiben, daß Ihnen Kenntnis der Einzelnheiten abgehe. Ich hoffe, Sie werden finden, daß ich nicht mehr gesagt, als nothwendig; Details, die ihn reizen u. erbittern könnten, habe ich nicht angeführt u. hoffe, es wird nie nöthig werden, mit solchen Waffen ihn anzugreifen. Natürlich wünsche ich auch einstweilen noch nicht Ihre Einmischung in den Hand~l; möge sie nicht nothwenlg werden, u. Braun sich billig finden lassen Den Empfehlungsbrief für Torlonia ließen wir einige 20 Mal copiren, u. da mag der Zuname aus Versehen in Ihrem Exemplar gefehlt haben. Verzeihen Sie J Ich hatte übrigens geglaubt, Braun werde ihn anmelden.
7 Henzen an Gerhard 2 r- Ich danke Ihnen für die Notiz über Zumptino's neuestes I Opus, das ich mir dh. Mommsen werde schicken lassen. Ich gehöre ohne Zweifel zu den unguten Kritikern, bin mir aber nicht bewußt, eben sehr viel von ihm angenommen zu haben. - Ich werde an Mommsen schreiben u. ihn rüffeln, daß er Ihnen nicht geantwortet. Irre ich nicht, so betrug mein bei Ihnen noch ausste- ,hender Rest Sc. 6.60; ~s hat ja keine Eile. doch werde ich es zu Hause aufsuchen. Wir sind seit 8 Tagen hier, haben aber bis jetzt stets Regen u. Scirocco gehabt, um so froher, Rom entronnen zu sein, wo es schrecklich gewesen sein dürfte. Heute ist es endlich~ herrliche klare Luft. Unterwegs haben wir uns 2 Tage lang in Assisi aufgehalten, mit großem Genuß. Ihre Antwort mit etwai- ~en comendi adressiren Sie wohl am Besten gleich an Vieusseux. In 3 - 4 Wochen werden wir doch wohl in Florenz sein; doch weiß ich noch nicht, ob wir Hin= oder Rückweg über Orvieto, Chiusi u. Siena nehmen, wodurch ein kleiner Zeitunterschied entstehen könnte. Wir studiren fleißig Rumohr ~u. zugleich arbeite ich an einem vorbereiteten Aufsatze für Ann. 1851, die ich etwaigen Beiträgen empfehle. Neigebaur wünscht allerlei, aber ohne Angabe seiner Adresse; ich kann ihm daher nicht helfen u. schreibe auf gut Glück nach Spoleto u. Zara. Meine Frau dankt herzlich der Ihrigen für den freundlichen Brief. Da ihre Schwester nicht mehr in Berlin ist, sd. nur die Nich~e, so weiß sie augenblicklich nicht einmal deren ~dresse, wird sie aber ehestens schicken. Ihr ergebenster W. Henzen x
43 Henzen an Gerhard Florenz 7/IX/50 Florenz 7/IX 50 Verehrter Herr Professor I Da mir B~un schreibt, daß er meinen Brief über meine Stellung zu ihm und zum Institut durch Welcker an Sie geschickt hat, so beeile ich mich,.gleichfalls noch einige Zeilen an bie a.,~ zu richten. Leider hat B~ meinen Brief nicht gut aufgenommen, antwortet mir vielmehr in ziemlich heftiger Weise, u., wenn er auch zugiebt, ich sei in den letzten Jahren mehr in Anspruch genommen, als er selbst es mir gewünscht hätte, so nennt er doch an andrer Stelle die von mir gethane Arbeit pactmäßig übernommen, wogegen ich aufs Entschiedenste protestiren muß, da ich natürlich nur für die Arbeit Eines Secretärs verpflichtet sein kann. Ich habe ihm ruhig geantwortet u. ihn namentlich zu überzeugen gesucht, daß mir Nichts ferner liegt, als seinen Austritt zu wünschen, daß ich mir nicht einbilde, die eigentliche Stütze des Instituts zu sein, noch ihn für bloße Nebenperson halte, alle seine Verdienste um das Institut mit Freuden anerkenne, aber nicht allein die zwei Personen obliegende Arbeit thun kann. Ich habe ihm ferner erklärt, daß der Schluß meines Briefes, den er für eine Drohung nimmt, nur die Andeutung enthalte, daß ich selbst vielleicht mich zum Rücktritt entschlie- === = ßen müsse, daß er mit Unrecht mein Verfahren kalt berechnend nenne, da es nur Frucht der ruhigen Ueberlegung des ganzen Geschäftsganges der letzten Jahre sei. Ich habe schließlich einige Worte zu Gunsten Br~~ns hinzugefügt, ihn aufmerksam gemacht, wie schwer es ihm werden müsse~;. Fabrikgeschäfte zu besorgen, u.,
43 Henzen an Gerhard 7/IX/50 2 ohne etwaige Nachlässigkeiten zu entschuldigen, ihn gebeten, deßhalb nicht zu hart über ihn zu urtheilen. Zugleich habe ich ihn ersucht, wenn er mit Bunsen von der Sache rede, wie er vor hat, ihm auch diesen Brief mitzutheilen, damit nicht auch (Jv~ Il-~}Y dieser, wie es Br~ zu thun scheint, glaube, ich wünsche B~. Austritt, um an seine Stelle zu kommen. Ich hoffe, bei ruhiger Ueberlegung der Thatsachen, von jLlA~ denen B~auch nicht eine einzige wird leugnen können, und nach Empfang meines gestrigen Briefes wird er mehr und mehr dahin kommen, die Billigkeit meines Vorschlages einzusehen. In der Sache selbst bin ich mir nicht Bewußt, ihm auch nur im Geringsten Unrecht zu thun. Vielleicht hätte ich eine mildere Form wählen sollen; aber ich glaubte, der Details zu bedürfen, da ich überzeugt bin, Jaß B~bst die ganze Sachlage nicht so überschaute. Sehr leid thut es mir, nach so langem friedlichen u. freundlichen Zusammenleben zu dieser Collision genöthigt gewesen zu sein, die noch dazu den Schein der Undankbarkeit, we- ~~) nigstens in Br~. Augen, auf mich wirft; allein für alle Zeiten konnte es so nicht fortgehen. Da auch B~ ~ie u. die Direction appellirt hat, so bleibt mir nur übrig, Sie zu bitten, in Ihrer versö~lichen Weise nach beiden Seiten hin zu vermitteln. Ich wiederhole, daß ich Nichts verlange, als daß die Bibliothek= u. Archivgeschäfte, die ich zu allem Uebrigen unmöglich genügend versehen kann, nebst einer Correctur an Brunn übergeben werden, u. bin gewiß, auch nach ~intritt dieser Erleichterung noch weit mehr zu thun, als mir nach strengem Rechte obliegt. O-~ Wie soll es z. B. im nächsten Sommer gehen, wo Br~ unfehlbar nach England geht, während ich nach 8 1/2 Jahren, ich darf wohl sagen, gewissenhafter Dienste wohl Anspruch auf eine längere
43 Henzen an Gerhard 7/IX/50 3 Reise nach Deutschland habe? Auch Brunn's Gefälligkeit dürfte ihre Grenze finden. Perugias Luft hat mir nicht die gewünschten Vortheile gebracht. Seit 8 Tagen sind wir hier; aber meine Augen sind sehr leidend, u. die leidi~en Gedanken vermehren meine Ange~riffenheit. Dennoch, einmal hier, halte ich es für nothwendig, Florenz ordentlich kennen zu lernen, u. werde daher eine Antwort noch hier empfangen können, da mir ja im Nothfalle Vieusseux nachschicken kann, an den ich daher zu adressiren bitte. Auf dem Rückwege besuche ich vhiusi u. bitte um etwaige Aufträ- , ge. In Rom betreibt Brunn den Monumentendruck, und hoffe ich, gleich nach • • • • • • • • • • • • • • • • • • Hier fehlt der Brief.
49 Henzen an Gerhard Florenz 24/IX/50 Florenz 24/IX 50 Hochverehrter Herr Professor ! Ich beeile mich, Ihren 1. Brief vom 16 d. M. sofort zu beantworten. Zuvörderst meinen herzlichen Dank für die freundliche Weise, in der Sie mir auch dss. Mal schreiben, u. die Versicherung, daß ich es stets dankbar anerkennen werde, wenn Sie auf gerechten Principien eine Verständigung mit Br~~~< Stande / bringen. Die Vorwürfe einer verspäteten Protestation nehme ich von Ihnen gern an, kann aber auch nur Ihnen das Recht derselben zugestehen, nicht Br~achdem er Jahre lang davon Vortheil gezogen, so wie ich in dsr. Hinsicht nochmals auf meinen Brief an B~~erweise. Uebrigens werden Sie zugeben, daß bei Geschäften, wie die des Instituts, eine genaue Festsetzung der Pflichten des Einzelnen kaum möglich, daß das Princip der Bl11~gke1t vorherrschen muß; dss. aber kann nur dadurch hergestellt wero-~ den, daß Br~, selbst verhindert, seinen Pflichten nachzukommen, einen Stellvertreter halte. IX-u.~V Sie sagen, ich solle B;~"'''ini t "Bestreitung der Ehrenstellung" verschonen. Ich kann aus dsr. ~I,A< ':i/ Aeußerung nur schließen, daß Br/"diesen seinen Verdacht, ich wolle ihn stürzen, auch Ihnen mitgetheilt, u. berufe mich daher wiederum auf meinen Brief an jenen, der das Gegentheil besagt u. ausdrücklich erklärt, daß ich Nichts, als eine kleine Erleichterung, u. namentlich die Befreiung von den Bibliotheksgeschäften wünsche, die ich unmöglich zu allem Uebrigen noch in genügender Weise versehen kann. Dagegen kann ich Ihnen nicht nachgeben, wenn Sie verlangen, daß ich auch die Rechtsfrage
49 Henzen an Gerhard 24/IX/50 2 bei Seite lasse. tl t,{..'h Ich kann mir nicht gefallen lassen, wenn Br/,-' mir vorwirft, ich weigere mich, pactmäßig übernommene Arbeiten zu thun,o die mir unter seiner Verantwortlichkeit auf eine mir genehme Weise honorirt würden; d.h. mit andern Worten, ich sei sein Privatsecretär, der ganz zu seiner Disposition sei. Leider habe ich daraus ersehen müssen, wie unrecht ich gethan, die Besoldung überhaupt in der Weise anzunehmen, wie es geschehen, u. nicht auf eigne Unterschrift meiner Gehaltsquittungen (fr~ zu bestehen. Br~nat mich freilich immer als Collegen behandelt, u. ich konnte daher nicht denken, daß schließlich Arbeiten, die ich aus Gefälligkeit u. Nachgiebigkeit übernommen, mir als pflichtmäßige Leistungen angerechnet würden. Ich muß daher verlangen, daß ich ausdrücklich als zweiter Secretär des Instituts anerkannt werde, vom Institut oder vom Ministerium angestellt, nicht von B~Gnaden. Wie die Sachen jetzt liegen, muß ich wenigstens eine officielle Zusicherung von Ihnen in dsr. Hinsicht verlangen. Was nun Brunn's Vicariat betrifft, so erlaube ich mir Sie zunächst. auf die eigentliche Logik aufmerksam zu machen, die !l tt lV o tt- t-V ....... in dem Satze B~liegt, nach welchem Brunn für B~Privatgeschäfte honorirt, daher für das Institut zu arbeiten verpflichtet sein soll. In geradem Gegensatze dazu schrieb mir überdies L\,~/: Br(l in seiner 1tntwort auf meinen Vorschlag:, die von ihm früher in Aussicht gestellte Veränderung würde eingetreten sein, wenn er Brunn habe dem Institut empfehlen können; da dieser aber erklärt habe, er sei kein Geschäftsmann so u.s.w. Auch versichere ich Ihnen, daß Braun nie daran gedacht, Brunn mit der ,geringsten Institutsarbeit zu beauftragen, weder während seiner
49 Henzen an Gerhard 24/IX/50 3 Anwesenheit, noch für die Zeit seiner Abwesenheit, mit der einzigen Ausnahme, daß er bei seiner Abreise mir sagte, ich möge zu größerer Sicherheit der Correctur diejenige, die er ( Braun) zu lesen pflege, von Brunn lesen lassen, der wohl so viel Zeit übrig habe. Es ist dieses ein neues Beispiel von B~ngIÜCklichem System, nie feste Contracte zu machen, welches ihn schon in so viel Ungelegenheiten gebracht hat u. alle solche Verhältnisse zuletzt mit Eclat endigen läßt, während er selbst sich von der Undankbarkeit der anderen Partei schwer verletzt glaubt, sobald man nicht Alles auf sich laden läßt. Ich füge hinzu, .1.1{. :;>, daß ich Brunns Verhältnis zu Brfauch nie in dieser Art benutzt, ! vielmehr alle Arbeiten u. Mühen, so viel irgend möglich, beseitigt habe, damit nur nicht Brunn nach meiner Abreise darunter zu leiden hätte. Ohnehin kommt dies ganze Verhältnis für die Folgezeit durchaus nicht in Betracht, da Brunn bereits um Neujahr erklärt hat, er werde nach Abtragung der geliehenen Summe unter keiner Bedingung länger Bf';:'Y Fabrikgeschäfte betreiben; mit dem letzten December 1850 aber tritt dieser Zeitpunkt ein. Ob alsdann Brunn Lust haben wird, für B~~InstitutSgeSChäfte in ähnlicher Weise einzutreten, muß ich freilich jetzt auch sehr bezweifeln, u. leider ( in meinem Interesse gesprochen ) kann ich ihm nicht Unrecht geben, wenn er es vorziehen sollte, sich anderswo eine Carriere zu suchen, statt auf so ungewisse Aussichten hin noch länger in Rom zu bleiben. Indeß hoffe ich, daß Brunn, der in keiner Weise sich das Ansehen des Aufdrängens (i.,~t'VV' geben will, wenn Brp?Selbst seinen Eintritt billigt, wenigstens für einige Jahre noch eintreten würde, zumal ihm selbst daran liegt, eine größere Arbeit in Rom zu beendigen. ~./ Nur muß BI;f
I 49 Henzen an Gerhard 24/IX/50 4 nich+Aeußerungen Brunns wie, er sei kein Geschäftsmann, die doch nur sagen sollen ttich kann nicht länger meine beste Zeit für Ihre Fabrik hergeben, da ich nicht Kaufmann werden will tt , benutzen, um seine Tauglichkeit für das Institut zu bestreiten. \.(,1'1 - Ich hoffe noch immer, Br~ntwort auf meinen Florentiner Brief werde gemäßigter ausfallen, da er bis dahin sich die Sache ruhiger überlegt, vielleicht auch schon Ihr versöhnliches Schreiben wird empfangen haben. Mir selbst hat die Sache meinen hiesigen Aufenthalt sehr verbittert; aber ich konnte wahrlich dem Institut, Ihnen, Braun u. mir selbst den Ausbruch nicht länger ersparen. Wo man nur hinhört, von Deutschen, wie von Italienern, vernimmt man stets die Frage : "Wie ist es möglich, daß der Mann dem Institute vorsteht, wenn er das halbe Jahr in England ist u. in Rom große Fabrikgeschäfte treibt ?" Doch genug. Sie u. Braun kennen meine Vorschläge, die Sie als billig anerkannt haben. Ich verlasse mich daher auf Sie. Eine Geschäfts~nderung werde ich gern von Bt~nehmen, aber nur in der Art, daß alle materiellen, für ihn bleibenden Geschäfte einem Stellvertreter zufallen; sonst bliebe doch Alles liegen, u. um der guten Sache willen würde ich doch Alles wieder thun müßen. Daß das Institut keinen dritten Secretär besolden kann, versteht sich, u. habe ich daran auch keinen Augenblick gedacht. Das Papier ist wieder voll von dieser leidigen Sache, u. mir bleibt nur noch Raum, Ihnen zu versichern, daß ich Ih- \ ren Auftrag in Chiusi bestens auszuführen suchen werde. Von I Schmidt weiß ich Nichts. Hier allerlei Deutsche Zugvögel, aber I __ Nichts für den Römischen Winter. Nachträglich haben wir hier
\ 49 Henzen an Gerhard 24/IX/50 5 noch Frl. Ludendorff kennen gelernt, die in Rom Brunns Führung überlassen bleiben mußte. Sie grüßt Sie. Meine Augen abwechI selnd recht angegriffen. Wir denken noch zu Ende der Woche, r· ...... '· .. '-r ... spätenstens Montag, zu reisen, u. sind also spätestens in 14 Tagen in Rom. Ihr WH \-"~m Rande der dritten Se i te : Von Thiersch' s Ang,elegenheit habe ich gar keine Erinne3'~ runge Hätten Sie et~a an B7' geschrieben ? Auf die von Ihnen, verehrter Herr Professor, an mich gerichteten freundlichen Zeilen, kann ich nicht unterlassen Ihnen selbst herzlich zu danken eben so sehr für Ihre Bemühungen für die Reise meiner Nichte. Ihr Rath und etwaige Empfehlungen werden für sie von großem Werthe sein, und ich hoffe sie wird wohlbehalten bei uns aamangen. Ihre liebe Frau herzlich grü- ~end, ergebenst Auguste Henzen
54 Henzen an Gerhard Florenz 29/IX/50 Hochverehiter Herr Professor Vorgestern erhielt ich einen Brief Brauns, wahrscheinlich geschrieben nach Empfang eines Briefes von Ihnen, der, wenn auch im Anfange noch in etwas unangenehmem Tone geschrieben, doch nachher alle Erleichterung verspricht, mit dem Zusatze, daß er sich zwar vorbehalte, selbst anzuordnen, in welcher Weise diese zu bewerkstelligen sei, aber Nichts ohne meine volle Genehmigung thun werde. Ich habe gestern sogleich geantwortet, daß ich den zugleich gemachten Vorschlag, er wolle dss. i Mal den Annalendruck allein übernehmen, als durchaus un~lig nie annehmen werde, im Uebrigen aber Nichts hinzufügen könne, da mir seine Absichten unbekannt seien. Auf die Rechtsfrage einzugehn, habe ich dss. Mal um so mehr unterlassen, als der Brief die Trauernachricht vom Tode seines Schwiegervaters enthielt, der ihm für's Erste allerlei Anderes zu denken u. zu besorgen geben wird weßhalb es mir unpassend schien, ihn mit dsn. Dingen für den ~ugenblick zu behelligen. Ihnen aber schreibe ich heute, obwohl in der Unruhe der Abreise, besonders deßhalb, damit Sie, wenn Sie anders, wie es (t,f.(,.!if' mir scheint, meine Meinung darüber theilen, bei B~Qarauf hinwirken, daß er seine Antipathie gegen Brunn fallen u., wo möglich, denselben be~m Institut eintreten lasse. Ich muß jetzt B~~VorSChläge abwarten u. kann frÜher nicht auf Brunn zurückkommen, als bis ich jene kenne, die aber, wie ich fürchten muß, nicht mit den meinigen zutreffen. Brunn ist 7 Jahre in Rom, kennt die Vhh. u. Geschäfte des Instituts, ist der Sprache mächct ~t ~l/ tig, ist tüchtig in seinen Arbeiten. Was ihm Br;;vorwirft, ist,
54 Henzen an Gerhard 29/IX/50 2 daß er kein Geschäftsmann sei, wie er denn hin u. wieder wohl auch die "verhaßten" Fabrikgeschäfte nicht mit allem nBthigen Ct-u.~t> Eifer betrieben hat, worüber ich selbst ihm zuweilen, wenn Br/~' I klagte, Vorstellungen gemacht, obwohl gewiß Unerfahrenheit an seinen Versehen die meiste Schuld trägt. Das sind aber Dinge, die das Institut nicht angehen. Daß ohne einen Stellvertreter eine nachhaltige Reform der Geschäfte unmBglich, scheint mir sicher u. klar; schon für den nächsten Sommer ist ein solcher (t,~ unentbehrlich, wo Br~unfehlbar nach England geht, ich doch auch einmal wieder nach Dtschland. reisen muß. Ich bitte bie, alles dss. zu erwägen, u. gelegentlich, sei es brieflich, sei es, wenn Br~ach Berlin kommt, gesprächsweise, denselben auf Brunn hinzuweisen. Freilich besorge ich, daß der Geldpunkt ~u, v~ bei Br;reine Haupterwägung bildet u. Brunns Untauglichkeit nur vorgeschützt werde; doch kBnnte der zu Anfang erwähnte Todesfall mBglicher Weise eine Aenderung darin herbeiführen. Wenn aber überhaupt ein Stellvertreter anzunehmen ist, so würde es nach meiner Meinung hBchst unbillig sein, wenn Brunn, der so oft freiwillig vicariirt, so mache unhonorirte Arbeit gethan, nicht aufgefprdert würde, einzutreten. Migliarini läßt Sie auf eine wahrscheinlich erschienene Publication von Alterthümern von Kertsch aufmerksam machen von der er die Probeblätter seit einigen Jahren hat; darin sei eine für Sie sehr wichtige Venere Proserpina, Venus sitL-~end an der Hand eines Pluto. Bis zum 8 n • Oct. hoffen wir in .Ll.om zu sein, wohin wir uns von Herzen sehnen. Trotz alles SchBnen, das man sieht, wird man des Reisens so sehr überdrüßig.
54 Henzen an Gerhard 29/IX/50 3 Herzliche Grüße von meiner Frau an ~ie u. die Ihrige. Ihr ergebner Florenz 29/IX 50. WHenzen Als Institutsmitglieder möchte ich vorschlagen M. Corrisp. Sig. Alfonso Giorgi, Ferentino, in welcher Gegend wir Niemanden haben. Dr. Agramonte Lorini, Direttore deI Museo dell'Accad. di Cortona, sehr gefällig u. thätig. D r • Fabroni, Direttore deI Mus. d'Arezzo Membro Onorario Enrico Tolley, ein junger Engländer, der sammelt, uns für die Annali 1850 eine Anzahl Tesseren gegeben hat, gelegentlich auch, scheint es, wohl Geldschenkungen machen könnte u. einstweilen associato ist, hält sich Gesundheits halber die Winter in Rom, die Sommer in Oberitalien auf.
271 Henzen an Gerhard Rom 15/X/50 Verehrtester Herr Professor ! Seit dem 8t~n wieder hier angekommen, würde ich Ihnen schon eher geschrieben haben, hätte ich nicht für möglich gehalten, daß ein Brief von Ihnen zuvor eintreffen könne. Jetzt x r-will ich aber nicht länger zögern, zumal ich dem Chiusiner Monni baldige antwort auf Anträge an Sie versprochen. Da nämlich derselbe durchaus keine kleinen Broncen besaß, überhaupt sein ganzer Antikenvorrath in einer Vase u. zwei Schalen bestand, 1 so war Ihr Auftrag nicht zu realisiren. Die Vase, Hercules bei Phalos, sollen Sie indeß gesehn u. Panofka beauftragt haben, sie für Sie mitzunehmen. Monni schlägt nun vor, sie Ihnen unter Abzug der 5 Scudi zu überlassen, wobei er Ihnen die Bestimmung des Preises anheim stelle. Eben so soll ich Ihnen den Ankauf der Schalen vorschlagen. Die eine, noch nicht restaurirte, zeigt in recht gutem Stil Kämpfe von Heroen; einzelne Buchstaben sind zu sehen, u. bei besserer Reinigung werden Namen sichtbar werden. Ein paar Stücken fehlen. Die andere zeigt weibliche Figuren. Ich kann mir denken, daß Sie auf diese Vorschäge nicht eingehen; allein die Vase nehmen Sie doch vielleicht, u. jeden Falls bitte ich mir baldige Antwort aus, um den Mann befriedigen zu können. Wollten Sie die Vase nicht, I so werde er das Geld bezahlen. ~ Ueber das Wenige, was ich von Neuigkeiten auf dsr. Reise sah, wollte ich anfangs Ihnen einen Bericht für die AZ schicken, habe aber vorgezogen, eine lettera an Sie für das Bull. zurecht zu machen, die zwar wenig Factisches enthält, aber Gelegenheit giebt, eine Menge von Leuten einmal wieder namhaft
271 Renzen an Gerhard 15/X/50 2 zu machen, u. rühmend zu erwähnen. Mazzetti u. ganz Chiusi empfehlen sich bestens; ersterer ist vicario di monsignore vescovo u. daher von der Archäologie etwas abgezogen. S. Luigi Dei sah ich nicht; er war alla caccia. Hier fand ich Alles in Ordnung, auch alle Kupfertafeln bereits gedruckt. Nur eine tav. dtagg. war noch zurück, die in dsm. Augenblicke gedruckt wird. In 10 - 12 Tagen werde ich daher die großen Speditionen vornehmen können. Auf indirectem Wege vernehmen wir Brauns Abreise u. da~ er nach Berlin gehn werde. Ich freue mich, daß Sie dadurch Gelegenheit erhalten haben, über unsre Angelegenheit mit ihm persönlich zu verhandeln, u. empfehle Ihnen in dieser Hin- ~ . sicht nochmals aufs D1ngendste u. m1t voller Ueberzeugung, was ich Ihnen in meinem letzten Briefe aus Florenz schrieb. Wird dieser Vorschlag nicht angenommen, so sind alle andern Mittel nur Palliative, u. über Kurz oder Lang werde ich mich in der selben Lage sehen, wie bisher. Ich will damit B~ gute Absichten, wenn sie etwa auf anderm Wege Erleichterung für mich zu schaffen beabsichtigen, nicht verdächtigen; allein die Umstände sind einmal der Art, daß ich nur auf dem Wege meines Vorschlags eine Abhülfe zu sehen vermag, die zugleich dem Institute u. mir selbst ersprißlich ist. Von hier nichts Neues, als das ernstliche Project, die Appia bis nach Genzano aufzugraben, womit im November begonnen werden soll. Meine Frau grüßt bestens Sie und die Ihrige. Leben Sie recht wohl. Rom 15/X 50. Ihr ergebenster W Henzen.
271 Renzen an Gerhard 15/X/50 3 Schmidt schrieb gestern aus Sorrent, denkt bis Mitte November hier zu sein. Soeben kommen hier 2 Briefe von Ihnen an Braun mit den Postzeichen "Berlin 17 u. 30 September", an, die von Gotha an Welcker, von diesem unterm 7 d. M. hieher geschickt sind. Dieses zur Nachricht, sofern eilige u. wichti- ().,u,~ ge Nachrichten darin stehen u. Sie Brr-noch nicht gesehen haben sollten. \t't, lt.. ) Ich bitte Sie, Br/'Zu erinnern, daß vor allen Dingen nöthig ist, den Antrag auf die Gehaltsauszahlung für das nächste Jahr zu machen; sonst schleppt sich die Sache wieder in dessen erste Monate hinein.
283 Henzen an Gerhard Rom 23/X/50 Verehrter Herr Professor Durch D. Gio. Torlonia's Vermittlung erhielt ich eine Büchersendung Mommsens für das Institut, bei der sich außer Savigny's Schriften u. mehreren Leipziger u. Berliner Novitäten auch 1 Corpus Inscr. Gr. 111, 2 befand. Da wir bereits ~~ seit B~s/ Rückkehr im vorigen Jahre ein Exemplar besitzen, so weiß ich nicht, für wen dasselbe bestimmt sei. Vermuthlich stammt es doch von Ihnen her; wo nicht, so habe ich es vielleicht für Jemanden verschrieben, ohne mich zu erinnern. Besten Dank für die Arch. Z.tung. Vorgestern ist auch Frl. Düssler (?) angekommen u. hat mir das Packet von Ihnen eingehändigt. Schreiben Sie mir doch Ihre eigne Schlußansicht über die Thierschenche Angelegenheit; ich werde als dann die Sache besorgen. Ihrer Bemerkung zu dem Bbckhausischen Briefe ersehe ich nicht, ob Thiersch sich bestimmt gegen Sie zur Fortsetzung der Association verpflichtet hat, in welchem Falle man schon Concessionen machen könnte. Lieb wäre es mir auch, wenn Sie mir bestimmte Nachricht verschaffen wollten, ob Brockhaus ihm die Defecte geschickt. Wenn ich darum anfrage, so zieht sich die Sache bis zu einem gelegentlichen Briefe hin, während man ein Billett von Ihnen rasch beantworten wird. Einstweilen kann ich die fehlenden Titelblätter der bevorstehenden Spedition beilegen, u. sind , D \ s,c!ttJ diese, scheint mir, die einzigen Sachen, die Tti~ch zu fordern hat. Ferner aber müssen Sie mir noch schreiben, was Sie hinsichtlich der due Luigi demselben geantwortet haben, die nach ihm Brockhaus so ungewöhnlich hoch berechnet.
283 Henzen an Gerhard Ro~ 23/X/50 2 . ~ ~. Unter den Neugebauria~&i wenig Brauchbares, durch seine infame Kritzelei noch unbrauchbarer gemacht. Verschaffen Sie uns doch baldmöglichst sein Dacien (?); ich glaube, aus den vollständig gesammelten Inschriften allerlei machen zu können. In Ermanglung von Reisenden wird Mommsen immer die beste Gelegenheit sein. D. Gio. Torlonia hat sich in Verbindung mit Ihrem Leipziger Namensvetter, den Buchhändler, gesetzt, durch den auch Mommsen sie u. der für mich bücher geschickt hat, wird jährlich mehrere Sendungen erhalten u. gewährt den Vortheil, daß er keine Rückzahlung der gehabten Kosten annehmen will. Sie sehen, der Mann muß cultivirt werden. Ich erhielt Zumptinos Epigraphica; was ich darin gelesen, hat mir meistens gut gefallen u. stimmte großen ~heils mit meinen eignen Ideen überein, die ich leider noch nicht publicirt. u. die ich also auch nicht für michv~dil~n kann. w~ Vielleicht finde ich Zeit zu einer Recension, über die Herr Zf sich dann nicht so schwer würde zu beklagen haben. Freilich fehlt ihm noch immer die zu inschriftlicher Kritik unumgängli- ~he Autopsie. Hinsichtlich Metternichscher Diplome beruhigen Sie sich. Mr. Tolley ist ein Tory u. kann ein solches vertragen; Giorgi aber wird sich zu geehrt fühlen, um Anstoß zu nehmen. Letzterer, ode wohl die Commune~von Ferentino wollen graben, wozu ihnen Brunn in meiner Abwesenheit dh. Canina die Erlaubnis verschafft hat. r Das Bull. leidet etwas dh. den October; doch hoffe ich es noch in dsr. Woche flott zu machen. 1 LFür Panofka habe ich vom Bull. nap. nur Sett. u. Ott.
283 Renzen an Gerhard 23/X/50 3 ~8 mit Zubehör; ich schrieb an Minervini. Wir freuen uns darauf, Bethmann hier wieder zu sehen. Leider ist dh. Melza's (1) Pedanterie u. Strenge auf der Vaticana wenig zu machen; die scrittori sind in Verzweiflung u. zu einem allgemeinen Protest gegen ihn beim Cardinal=Oberbibliothekar fehlt nur die - ~o~:age. Die Ausgrabungen der V. Appia sollen mit November beginnen; an der B. Julia kratzt ein halbes Dutzend von Arbeiterne ~~ Von Brrrsind wir ohne alle Kunde. Sein letzter Brief an Brunn war noch aus England. Nachgerade möchte ich seine Absichten kennen lernen; ich besorge noch immer, sie werden wenig annehmlich sein, da sie schwerlich auf das einzige Mittel gründlicher Reform der Institutsverhältnisse hinaus gehen, wofern nicht Ihr Einfluß ihn dazu bewogen hat. Friedens hal- ~ ber will ich gern alles Mögliche thun; Br, muß aber nicht von mir verlangen, daß ich ihm glaube, er habe mir alle Arbeit nur deßhalb übertragen, um mich lieber, als sich selbst, unentbehr- ~ lich zu machen. Solche Entschuldigungen schmecken zu sehr nach Sir John Falstaff, u. muß er mich doch immer noch für sehr gutmüthig halten, wenn er glaubt, mir dergleichen grosse aufbinden zu können. Im Uebrigen verlassen Sie sich darauf, daß ich bei einigem ~ntgegenkommen von der andern Seite zu allem Billigen bereit sein werde, auch die Rechtsfrage ruhen lassen werde, sofern sie nicht von der andern Seite angeregt wird. Ist es denn wahr, daß Graf Ratzfeld aus Paris an Usedoms Stelle hieher kommen soll 1 r-- Meine Frau grüßt mit mir herzlich Sie u. die Ihrige,
283 4 Renzen an Gerhard 23/X/50 der der unruhige Aufenthalt in Gossen auch schwerlich die erwünschten Vortheile gebracht hat. Rom 23/X 50. Ihr ergebenster W. Henzen Ich erlaube mir einige Zeilen für WieseIer einzulegen.
321 Henzen an Gerhard Rom 29/XI/50 Verehrtester Herr Professor Ihre beiden letzten Briefe haben etwas ungebührlich lange auf Beantwortung warten müssen, wofür ich um Entschuldigung bitte. Braun hat in Bezug auf unsre Controverse in Wort u. That vollständiges Stillschweigen beobachtet, ist freundlich, wie immer. Da ich nun zugesagt, ihn nicht zu stören in dem, was er zu meiner Erleichterung thun werde, so muß ich abwarten, ob er, wie ich hoffe, dss. Vertrauen von meiner Seite r~chtfertigt~ Ich denke mir, wenn wir beide im Sommer wegreisen, wird er auf meinen Vorschlag zurückkommen, u. wenn er auf dse. Art sich einen ehrenvollen Rückzug sichert, so kann es mir natürlich nur recht sein, da dann aller Grund zur Erbitterung wegfällt. Ueberdies scheint er sich wirklich des Instituts wieder eifriger annehmen zu wollen, hat sogar schon Arbeiten für daßelbe unter 'Händen, spricht von nothwendiger Recrutirung der Correspondenten, u., selbst wenn für mich persönlich Alles beim Alten bliebe, würde jeden Falls das Institut mit dem Streite des vorigen Sommers eher gewonnen haben. Ich hoffe daher sicher, daß der Friede, wenn auch bis jetzt ein Friede a la Usedom unter Wahrung beiderseitiger Rechte, glücklichere Früchte tragen wird, zu allseitiger Genugthuung. \--- Die ~nnali 1850 liegen seit Wochen zum Absenden bereit; allein ich schickte sie nicht ab, weil ich besorgte, ein unvollständiges Bullettino möge als Vorwand zu Zahlungsweigerung benutzt werden, u. Braun stimmte mir darin bei. I~ nächster I Woche werden nun aber Nov.bre u. Dec.bre flott. Die ersten L,_
321 Henzen an Gerhard 29/XI/50 2 Aufsätze für Ann. 1851 sind auf der Druckerei. Können 0ie dafür Etwas selbst beisteuern, oder sonst beitreiben ? Ihr Velinexemplar der Vasi scelti war längst zurückgezogen, so daß 2 Velinex. der 1 n • beiden Bände bei uns liegen. Canina hat mir nie bestimmt geantwortet, was er zu haben wünsche; auf's Neue drängen. Preis des 1 n • Bandes Etruria marittima Sc. 16 gebunden; Band 2 ( der letzte ) ist n~hezu fertig. Neigebaur noch nicht hier, dagegen Oand. Sihebon (1). Was ich über Zumptino schrieb, dürfte sehr modificirt werden müssen. Ich urtheilte vortheilhaft über sein Opus nach der Behandlung der Quinquenalen, die jeden Falls richtig ist; auch Mommsen erkennt das an. Die Municipalfasten hatte ich auch so zus.gestellt, wie letzterer. Finde ich Zeit zu einer Recension, so mache ich mich noch dran, Falls es Mommsen nicht thut, bei dem ich angefragt habe. Die Gehaltssache steht keineswegs so gut, wie Jo. Schulze meint; denn auch in dem letzten Briefe des Ministeriums ist ausdrücklich nur von dem laufenden Jahre die Rede. Unter den gegenwärtigen Umständen muß natürlich eine Supplik verschoben werden; doch könnten Sie gelegentlich dem oben erwähnten Herrn den Stand der Sache mittheilen. Das Neigebaurmanum hat dieser Seccatore schon wenigstens 3 ode 4 Mal dem Institut zugeschickt u. stets zur Antwort bekommen, daß damit Nichts anzufangen. Von Monni habe ich noch keine Antwort. So überaus schnell wirds auch kaum gehen mit der Zahlung. anhängendes Blatt bitte ich Prof. Panofka zuzustellen.
321 3 -- nenzen an Gerhard 29/XI/50 Sehr schlechtes Wetter u. noch schlechtere Deutsche Nachrichten greifen mich etwas an. Pazienza grüßt mit mir herzlich Sie u. die Ihrige. Meine Frau Rom 29/XI 50. Ihr ergebenster WHenzen