( ki..L&" ) 129 -=----------- !3 trLAtft..'. p(o. @~ C"f?e ( i Lieber Brunn! ~l:H1ft etn Henzen a.- Rom 23/VI/1844 --=7' "- -- IV \ -- VJ Ihr Schreiben vom 30 v. M.en. habe ich richtig erhalten und danke Ihnen für die Mitthe ilungen , die dasselbe enthielt. Ich habe die Inschriften noch nicht studiren können aus dem sehr triftigen Grunde, daß ich selbst morgen, d. 24. April; Hochzeit machen werde also Manches zu thun und zu besorgen hatte, überdies auch längere Zeit sehr unwohl und angegriffen war. Da Thiele abreist und erst im Winter wieder kommt, so hatte ich nicht Lust, bis dahin zu warten, zumal da die Reise nach S. Marino in die Zwischenzeit gefallen sein würde. Ich habe mich daher seit etwa 10 Tagen entschlossen, und bei Ihrer Rückkehr können Sie mich in Jollys Zimmern als respektablen Ehemann besuchen, wo ich mich dann bemühen werde, Sie mit der erforderlichen Gravität zu empfangen. Ich gehe auf 4 Tage nach Subiaco, und gleich nach meiner Rückreise geht Braun ab. Der Druck der Annalen hat begonnen, doch besorge ich, daß cih kaum vor Ende des August werde reisen könne, da Versendung und degl. hinzukommt. - Schicken Sie mir bald etwas fürs Bullettino, ich brauche rOba, da ich auch noch einige Bogen davon zu drucken habe. Ich danke Ihnen, daß Sie sich an Bonn erinnern. Sie thun mir einen unendlichen Gefalllen, wenn Sie mir die Inschrift ero'b,ern, und möglichst bald, damit ich sie verarbeiten kann, bevor ich nach S. Marino gehe. Ich schreibe auch an Kestner heute
.J3run:a ll1T Henzen ~!t-.:~ 23/W1844 - 2 - ~ davon und bitte ihn um Empfehlungen am S. Angelo für Sie, ohne die wohl wenig sich machen läßt. Braun läßt Sarkophage nach Ital. Weise Doch das ist zu Nochmals leben Sie wohl. Ihr w. Henzen Rom 23/VI/44. Ich bemerke noch, daß wir von den Franz. Annalen erst die einzelnen Bogen für den Index erhalten haben. Gargallo hat Sie mißverstanden, oder Sie mich.
( 346 a. Aff. d. dir. Henzen an Brunn s. Marino 20/IX/1844 G. 24/9 44 R. 3/10 44 Ich beeile mich, lieber Brunn, da heute die Post geht, wenigstens in einit;en Zeilen unsre glückliche Ankunft zu melden. Mehr müssen Sie dieses Mal nicht verlangen, da ein heftiges Kopfweh, das in Folge von Erhitzung und darauf folgende Erkältung mich schon seit vorgestern, dem Tage unsrer Ankunft, plagt, mir unmöglich macht, mehr zu thun. Borghesi hat mich sehr freundlich und zuvorkommend aufgenommen; freilich habe ich ihn unter diesen Umständen nur erst ein Stündchen bei ihm und gestern ein andres bei mir sehen können. Die Inschrift erbaut ihn sehr. Am Ende müssen Sie doch noch herhalten und ihren Druck besorgen. Wir wollen erst Braun hören. Unsre :;'lohnung ist sehr gut; die Zimmer bemalt mit allerlei mythologischen Vorstellungen und die Meublen sehr passabel, die Aussicht wunderschön. Ich hoffe, bald von Ihnen zu hören, daß alles mit der Spedition und dem Bullett. Zusammenhangende glücklich beendet ist. Mir ist bis jetzt noch Nichts eingefallen, daß ich vergessen hätte, Ihnen mitzutheilen, und so wird wohl Alles in Ordnung sein. Da ich heute bis Mittag geschwitzt habe, so hoffe ich, daß mein Uebel sich bis morgen geben wird, und dann denke ich, ordentlich zu arbeiten. Borghesi sagte mir, ich möge zu jeder beliebigen Tageszeit zu ihm kommen. Grüßen Sie Giesebrecht, Lrtaci, Domenico. !Nenn
346 Henzen an Brunn 20/IX/1844 2 Sie schreiben, adressiren Sie nur direct an mich, Palazzo Begni; S. Marino, presso Rimini. Leben Sie wohl und schreiben bald Ihrem 'N. Henzen. s. Marino, 20/IX 44.
r\ }, J , 7 352 c. A. d. direz. Henzen an Brunn S. Marino 27/IX/1844 g. 1/10 44. R. 3/10 44. Ich beeile mich, Ihren Brief vom 18 u. s. w. zu beantworten. Es thut mir leid, daß Ihnen mit dem .l..iull. das kleine Mißgeschick zugestoßen ist; schreiben Sie nur Braun davon, damit dem IVlonaldi endlich der Abschied gegeben wird. Aus dem alten ltechnungsbuche können Bie ersehen, bis wie lange Lanci seinen Gehalt bekommen hat. Braun hatte schon darauf gerechnet, daß er einen ~heil verlangen würde. Wenn Geld da ist, können i..Jie immerhin ihm auszahlen. Mit den 116 Scudi hat es seine rtichtigkeit; es ist die Rückerstattung der Auslagen für Wachstuch etc. Da die 5 Paul facchinaggio nicht vom Institut direct an Domenico bezahlt sind, so brauchts keiner Quittung. Uebrigens ist mir nicht genau erinnerlich, ob nicht zu den Scudi 116 noch einige Paoli hinzukommen; sie werden auch dieses unter den Einnahmen des vorigen Jahres finden können, oder im Correspondenzbuch unter Butenieffi 1844. Nenn ~ie alle verliehene Bücher einfordern lassen, so vergessen Sie nicht den Avv. Sargiacomi, dessen ::tui ttung im Buchet der verliehenen Bücher liegt. Von meiner Inschrift schicken Sie, wenn Bie doch einmal die Versendung begonnen haben, ( Gervasio il gran seccatore generale ist doch nicht vergessen, so wie Ivlinervini ) an Fabroni nach Arezzo 2 Exemplare für die Akademie und ihn. Die Akademie in Neapel läßt man vielleicht besser warten, bis diel alimentaria in Ordnung sind. Meine Inscrift von Civitacastellana ist in Ordnung. Mit dem nächsten Bull. nap.
352 Henzen an Brunn 27/I X/1844 2 schicken ,sie wohl an Lopez auch ein Exemplar; der Mann Parma muß poussirt werden, da in ~ema das Theater entdeckt ist, das manches Neue liefern könnte. Ich habe, sobald ich von Borghesi diese neue Nachricht erhielt, sofort an Lopez geschrieben, um einen ausführlichen Bericht für das Bullett. zu erhalten. Was den Brief an Sie betrifft, der nach Neapel gehen sollte, so erinnere ich mich in der That nicht mehr des Zusammenhangs der Sache. Vermittelst des Datums werden bie leicht finden, ob er mit dem Courier abgegangen, und sich alsdann bei Bellotti erkundigen. Der Sommer hat zu viel bunten Nirrwarr gebracht, als daß solche Einzelheiten sollten hangen geblieben sein. Nehmen Sie's nicht übel! Die Inschriften von Tyndaris dürfen als edirt in dem Bullettino wohl nicht gut publicirt werden; es findet sich indeß wohl die Gelegenheit, sie gelegentlich, als zu Erläuterung andrer dienend, irgendwie unterzubringen, sei es im Bull., oder in den A~~alen. Wenn Btephani mir noch andre verehren wollte, so würde ich ihm sehr verbunden sein, wollte er sie mir hieher schicken, damit ich sie sofort dem oracolo deI sommo vorlegen, der übrigens wirklich ein sommo ist. Die officia domus Augustae habe ich aufgesteckt, und werde die freilich viel umfangreicheren, aber auch hundertmal interessanteren res militares vornehmen, zunächst, um ein specimen zu machen, die equites singulares. Dabei muß ich gle ich Ihre Hülfe in .L~nspruch nehmen, näml ich um zu wissen, ob auf der Casanatense die acta societatis latin. tom V. vorhanden. Sollte dieses, wie Borghesi ßlaubt,
352 Henzen an Brunn 27/IX/1844 3 der Fall sein, so ist es gut; wo nicht aber so schreiben Sie doch in Ihrem nächsten Briefe an Braun., daß er mir in Gotha oder Jena in dem genannten Bande aus einer Dissertation de equitibus singularibus von Trichius ( wenn der Name recht citirt ist ) einen genauen Auszug machen lasse und mitbringe, da ich diesei Schrift, die einzige über den Gegenstand, nicht entbehren kann. Ich selbst werde vorläufig auch Braun darum bitten und auf Ihren Brief verweisen. Melchiorri hat mich durch B. grüßen lassen, weiß also von meiner J;~breise. Ich möchte deßhalb sehr bitten, daß Sie Ihren Besuch bei ihm nicht länger aufschieben. Ist aus Neapel das Buch für Gerhard angelangt? Dieses nebst den Horkelianis, wo möglich, durch Kühne! Stephanis Vase freut mich; doch ein neues schönes r:lOnument. Grüßen Sie ihn bestens. Es freut mich, daß Brauns Briefe Ihnen gute Aussichten eröffnen. Verzeihen Sie mir aber, wenn ich Ihnen sage, daß ich doch in Ihrer Stelle lieber die Reise nach Subiaco nicht unternommen hätte. Ich wenigstens habe im vorigen Jahre ausgehalten, bis m~ch Krankheit nöthigte, auf 12 Tage ins Freie zu gehen. Ich weiß wohl, daß in der Regel Nichts zu thun ist; allein es kann vorkommen, und des Princips wegen ist es doch gut, wenn Jemand vom Institut auf dem l'osten ist, wenn Fremde nach Rom kommen. Auch hätte ich in Ihrer Stellung zu Braun es nicht gethan. Nehmen Sie mir nicht übel, daß ich Ihnen sage, was ich denke. Sie werden mir hoffentlich nicht zutrauen, daß ich Ihnen die Erholung mißgönnte, sondern wahrscheinlich
I '> J 352 Henzen an Brunn 27/IX/1844 4 im Stillen mir Recht geben. Binstweilen hoffe ich, daß Sie Sich gut amüsirt haben und mit frischen Kräften zu- :z.. rückgekehrt sind. Angebognen Brief schicken Sie wohl gefälligst nach Piazza Barberini, und, sollte Steinhaeuser etwa in Genzano sein, ins cafe Greco. Zugleich möchte ich Sie bitten, so oft Sie mir schreiben, Domenico vorher zu Steinhaeusers zu schicken, um zu wissen, wie es dort geht. Leben Sie wohl und grüßen Kestner, Gieselbrecht, Lanci, Domenico. Ihr VI. Henzen s. Marino 27/IX 44.
( A 357 f. A. d. dir. Lieber Brunn Henzen an Brunn S. Marino 30/IX/1844 G. 7/10 44 R. 18/10 44 Ich beeile mich, Domenico's Brief zu beantworten, dami t die Spedition nach Athen nicht l&.:,nger unterbleibe. Der Preis der Annali und Bullettini ist pro Bogen 13,3 Baj., wenn ich mich recht erinnere; Sie können darüber noch Lanci befragen. Die tavole d'aggiunta gelten für 1 Bogen. Sie können auf diese Art leicht den Werth der Annali 1843, Französische und Römische, und er Bull. 1844, berechnen; 3 Exemplare und jedem! Außerdem, denke ich, waren einige Cavedoniaca darin, die wohl nicht viel werth sind. Ich lege einen Brief an Ross ein, den Sie wohl dem Packet beifügen; sollte daßeIbe bereits abgeschiclzt sein, so spediren Sie ihn wohl mit der ~ost. Sonst nichts Neues. Ich vergaß, glaube ich, Ihnen zu sagen, daß Salandri und Cugini in Braun's Privatsachen arbeiten, also keine Institutsquittungen geben. Da Braun die Gemmen aus der Heroenmythologie bearbeiten wollte, möchte ich Ihnen kaum rathen, sich damit einzulassen. Ich hoffe, Sie haben mir nicht übel genommen, was ich Ihnen neulich schrieb. dUßen Sie Kestner, Giesebrecht, Stephani, Lanci. Für Domenico füge ich einige Zeilen bei, da der alte Knabe mir einen sehr schönen Brief geschrieben, an dem ich freilich ein Bischen habe studi-
357 Henzen an Brunn 30jIXj1844 2 ren mussen. s. Marino 30jIX 44. Die Adresse von Ross ist Monsieur Ihr Monsieur le Chevalier L. Ross w. henzen. aux soins de Mr. le Chev. de Rougeoux, Consul general de France a Athenes. Der äußere Umschlag muß adressirt sein : Al Chiar~mo Signore, il Sig. Chiros, agente generale deI vapori francesi Civitavecchia Die Preußische Gesandtschaft habe ich auf den Brief nur für den Fall gesetzt, daß derselbe mit der Post gehen muß.
.~ 383 1. A. d. dir. Lieber Brunn Henzen an Brunn S. R'iarino 5/X/1844 g. 11/10 44 R. 18/10 44 Leider bin ich gezwungen, S. Ivlarino auf 10 - 12 Tage zu verlassen, um eine L"teise in die Marken zu machen. Der Hauptagent der Französischen Commission für das C. Inscr. Lat., des Vergers, hat mich auf Aufforderung des Ministers Villemain, dem er vorher von meiner bevorstehenden Hieherkunft geschrieben, gebeten, ihn dahin zu begleiten, und ich habe schon zusagen müssen, da ich nicht wissen kann, wozu mir die Verbindung mit den Franzosen noch nützen kann. Die Sache ist mir um so fataler, da sie nicht nur alle meine Studien zerreißt, nachdem ich kaum zur Ruhe gekommen, sondern auch an sich mir nicht nützen wird, indem zum Copiren keine Zeit. ist, es auch nur auf eine Recognoscirung abgesehen ist und auf Anstellung von passenden Leuten, um die Inschriften abzuschreiben. Ich hoffe, nicht l~nger, als ich angegeben, abwesend zu sein, und bei meiner Hückkehr Briefe vozufinden. Meine Frau wird auf der Villa des Herrn des Vergers bei dessen Frau die Zeit hinbringen. Sagen Sie doch an Giesebrecht, er dürfe vor dem 10 November nicht nach Havenna kommen, da die Bibliothek bis dahin geschlossen sei. Borghesi selbst habe daselbst keine Verbindungen; dagegen habe sich ein gewisser Rocchi aus Savignano, den ich hier bei Borghesi kennen ge-
/"- ( 383 Henzen an Brunn 5/X/1844 2 lernt, erboten, ihm Briefe zu geben und zwar an den Ober~ und Unterbiqliothekar, seine Schulcameraden, und an einen Fürsten X , dessen Frau 'eine Napoleonidin. Damit indeß das Datum nicht zu alt, so bittet er, Giesebrecht möge ihn kurz, ehe er nach Ravenna gehe, benachrichtigen, damit er ihm nach Rimini, Forli, Cesena oder einen andern beliebigen Ort poste restante oder an eine Locanda die Briefe schicken könne. Grüßen Sie Kestner, Lanci, Domenico. 'Herden unsre Zimmer bereits in Stand gesetzt? Sind Bie schon in Ihre Adjutantur eingetreten ? Meine Frau läßt grüßen. Ihr w. Henzen. s. Marino, 5/X 44. Bei den Alimentarinschriften vergaß ich noch eine, ich glaube PVERI.ET. ~VELLAE. CVMANI. Sie werden sie in meinem Index finden, der so zum ersten Male gebraucht wird. Sie ist, glaube ich, von einer Bleiröhre. Schreiben bie mir gefälligst, wo sie steht, und was dabei bemerkt. Die 4 L. d'or des Conte Beni sind nicht für 42 und 43, sondern für 42 allein, indem derselbe die Institutswerke unter der Bedingung genommen, Jahr für Jahr abzutragen. Schicken Sie ihm 43, wenn es noch nicht geschah. Domenico schrieb mir, daß nicht die Rolle, sondern das Packet verloren sei ?
363 a Ä~ d~ dir. Henzen an Brunn S. Marino 6/X/1844 G. 11/10 44 R. 18/10 44 6/X Abends. So eben erhalte ich Ihren lieben Brief vom 3 d. M. und beeile mich, kurz meinen beikommenden Zeilen das Nöthige hinzuzufügen. Costa, wohnhaft Palazzetto Borghesi, hatte an Braun privatim 175 Scudi zu zahlen, mir aber unter Abzug von 3 Scudi für gemachte Arbeiten nur 72 Scudi gebracht, indem er sich mit Krankheit entschuldigte. Er hat demnach noch Scudi 100 zu zahlen. Sie müssen sage~, Sie seien von Braun darauf für die laufenden Ausgaben des Instituts und seine Privatangelegenheiten angewiesen, wie es auch im Grunde der Fall ist. Meine Inschrift von Falerj muß jetzt bis zu meiner Rlickkehr anstehen; sie liegt noch bei Borghesi, der die von mir beigefügten Inschrift~n von Ostia noch nachsehen will, ob sie unedirt sind. Hätte ich Ihren Brief heute früh gehabt, so würde ich den Aufsatz haben schicken können; aber morgen frlih reise ich ab. Sie können einstweilen die Scavi und Cavedoni setzen lassen. Achten Sie doch bei diesen fostillen genau darauf, daß nicht dasselbe zwei ~~al gedruckt wird. Cavedoni schrieb mir, wahrscheinlich in jenem Briefe vom 20 Juni, die Postille zum Hiccio könne mit einer anderen zusammengezogen \iverden; ich habe das nicht gethan, weil ich eine kleine Llicke zu füllen beabsichtigte und, wenn ich nicht irre, die zweite schon gesetzt war. (?) Lassen Sie aus der Postille zum Riccio und dem zweiten Briefe liber die Siglen durch Lanci einen
363 2 Renzen an Brunn 6/X/1844 Artikel zusammen pasticciren und schreiben darüber da lettere von dem und dem. Die Cavedoniana und mein Aufsatz werden schon ein Blatt füllen; wo nicht, so nehmen sie ein Stückehen Rathgeber. An Monaldi k5nnen Sie allenfalls inder Art zahlen, wie Sie vorschlagen; an Geld werden Sie ja ohnehin Ueberfluß haben. Von den Parisern habe auch ich keine Idee. Die 7 Ducati für das Pompejanische 'derk notiren Sie für Braun besonders, da derselbe stets mit Gerhard in Rechnung steht. Rat Gerhard in seiner Litteraturübersicht die früheren B5cke revocirt, namentlich mich von dem ~elckerschen Troya=Aufsatz befreit ? Sagen 0ie Canina, daß mit Borghesi in Bezug auf seine Werke Nichts anzufangen, da er mit den Parisern wegen des Corpus Inser. Latinarum in Verbindung getreten sei. Er hat ihnen nämlic h seine Fasti cedirt; doch dieses noch unter uns, da ich nicht weiß, ob er es bekannt haben will. An Braun und Gerhard habe ich es übrigens geschrieben. Was die equites singulares betrifft, so glaube ich, sie alle zu haben, und werde sie dann in Rom collationiren, brauche 0ie daher nicht zu bemühen. Daß auf einem Hochzeitssarkophag ein solcher, wußte ich jedoch nicht. Auch Campana hat 4 unedirte Inschriften der Art, die ich durch Borghesi habe. ~s freut mich, daß Sie allmählich bereits Gesellschaft finden. "/lenn Ihnen bei Spaziergängen irgend verlegene ( nach Argos Panofka ) Militärinschriften vorkommen, so denLen Sie an mich; nach meiner Rückkehr
363 Henzen an Brunn 6/X/1844 3 werde ich das Ding eifrig anpacken. Ich hoffe, dutchdie Franzosen die Erlaubnis des Copirens im Vatican zu erlangen. Apropos, ich suchte heute in Borghesis Bibliothek unser Bullettino, ohne es zu finden, und vergaß nachher, ihn zu fragen, ob er es etwa nach Bavignano schicke, da er wenig hier oben behält. Der Sicherheit wegen schicken Sie mir doch unter Kreuzband: Bull. 1833, p. 164 mit zugehöriger Erklärung, ein praefectus alim., 1835 den Aufsatz über die tabula Baehiana; 1839 eine Inschrift von Terracina, die sich auf Alimenta bezieht; 1844 den Aufsatz von Lopez über die Scavi von Velleja und die litterarische Erscheinung in Parma, und den Aufsatz von Borghesi über die Prefetti alim. Sie finden leicht bei dem Zustande unsrer Kammer ein beschmutztes Exemplar von jedem, um es zerschneiden zu können, damit das Porto möglichst gering sei. An Giesebrecht sagen ~ie noch, der Mann, welcher ihn in Ravenna empfehlen wollte, heiße Francesco Rocchi aus Savignano und erbiete sich, wenn er nicht selbst nach Savignano komme, das auf dem 'ilege von Rimini nach Forli liegt, ihm die Briefe entweder nach Rimini, al negozio grande, librajo, oder nach Ravenna, casa Rasponi, oder dem Bibliothekar selbst zu schicken, bitte nur, ihn einige Zeit vorher zu benachrichtigen. Ich danke bestens für die Inschriften von Anagni, und daß Sie die Güte gehabt, bei Steinhaeuser vorzusprechen. Die Reise nach Subiaco hat Ihnen hoffentlich ßut gethan. Braun braucht ja auch gerade nicht davon zu hören ! Bei meiner Rückkehr
363 4 Henzen an Brunn 6/X/1844 hoffe ich Weiteres von Ihnen zu hören; wie bisher, Palazzo Begni. Leben bie wohl. Ihr w. Henzen
380 n. A. d. dir. Lieber Brunn Henzen an Brunn S. Marino 28/X/1844 g. 1/XI 44. r. 1/XI 44. Sie erhalten etwas spät die Antwort auf Ihr Schreiben vom 18 n ., da dasselbe gerade am Tage meiner Rückkehr nach S. Marino nach Rimini zurückspedirt war, um mich in der Villa S. Lorenzo zu treffen. Zum Glück ist nichts Eiliges darin. Ich danke für die inschriftlichen Neuigkeiten, die ich morgen früh dem oracolo vorlegen werde. Hübsch ist die von Acqua santa, aber schlecht copirt, offenbar ist sie dem Magnentius dedicirt. Ich will hoffeh, daß sie wirklich neu ist, was ich jedoch nicht glaube, da o die Gy des Picenum zu bekannt sind. Meine Reise hat 16 Tage gedauert und ist so abgelaufen, wie ich mir dachte, d. h. ich selbst habe weiter keinen Nutzen davon gehabt, als diese kleinen Nester der Marken und ihre großen Geister, die noch kleiner sind, kennen zu lernen. Für das Corpus Inscript. indeß sind Negotiationen angeknüpft und mehrere haben versprochen, die Sammlung der Inschriften ihrer paesi einzuschicken. VJir selbst, d. h. meistens meine Wenigkeit, haben auch cca 400 oder mehr Inschriften copirt, aber nichts Heues von Bedeutung; in den guten Inschriften höchstens einige unbedeutende Varianten. Nur in Sinigaglia haben wir einen ganzen Palast voll von roba inedita copirt, 80 - 90 Stück, aber leider meistens nichtssagende sepulcralia, unter ih~
380 2 Renzen an Brunn 28/X/1844 nen jedoch einige hübsche officia domus Augustae; auch eine metrische Griechische Inschrift. Da Borghesi di Lateinischen bis auf einige für unedirt erklärt, so muß die Griechische es wohl auch sein; übriGens Schrift sehr moderner Art. Das Bullett. kann eine Reihe solcher Inschriften erhalten, indem ich die besten auswählen werde; den Franzosen kann es gleich sein, ob sie die Sachen edirt oder unedirt erhälten. Uebrigens bin ich mit den Franzosen übereingekommen, auf meiner Rückreise die Sammlungen von Foligno, Spoleto, Terni und, gehe ich nach Florenz, auch die dortigen, sowie Cortona, Arezzo, Perugia, zu cop iren oder collationiren, und auch für Rom rechnen sie auf mich. So kann es wohl sein, daß ich Ihnen noch einmal eine Reise als commis voyageur in roba epigrafica verschaffen kann, und reisen lassen müssen sie schon, wenn sie aus den Neapolitanischen Provinzen was Gutes haben wollen. Braun hat leider mir gar nicht geschrieben, ob er in Paris Villemain gesehen? Ich hoffe, von Gotha aus wird er mir schreiben, da er dort 2 Briefe erhalten hat. Ich glaube nicht recht an seine rasche Rückkunft. Ich bin leider noch sehr erkältet. Dabei ist das Wetter hier scheußlich; wir sitzen Stunden lang in dichten '\Volken, und, da eine Erkältung von 4 - 5 i/ochen her kein Spaß ist, so weiß ich nicht, ob ich es noch lange hier oben aushalten kann, obwohl ich ungern nach zu kurzer Zeit abreisen vrurde, nachdem mir die Reise so viele Tage genommen. Uebrigens kann ich die Alimentar=Tafel
380 Henzen an Brunn 28/X/1844 3 hier doch nicht bearbeiten. Es sind einige Sachen darin, wo auch das Orakel schweigt, und nur vielleicht Bücher helfen können, die hier fehlen. Da muß denn .r'reund Gerhard schon Geduld haben. Da ich die Sache nicht beendigen kann, so fange ich sie hier auch gar nicht an, obwohl der größte ~heil im Reinen ist. Vielleicht mache ich jedoch einen mehr populären, vorläufigen Aufsatz darüber für die 9 Deb, wo mir freilich ein ganz neues Monument gelegener käme, zumal da das Allgemeine unsrer Tafel schon von Borghesi besprochen ist. ßinstweilen bitte ich Sie, nochmals dem Besitzer zu schreiben, um über folgende Punkte außer den früheren Gewißheit zu erhalten: GoI. 1. v. 9. steht nicht dort ET, oder was vorher? 24. etwa NVIiflESI ? ein leerer Raum ? Ist zwischen 27 und 28 wirklich 50. statt N auch 11 stehen ? fehlt nicht etwa ganz unten unter INIO SEGVN etwas? ( was jedoch nicht nothwenig). GoI. 11. 65 hat ~uarini wohl besser PREIvIIGINIANI. GoI 111. 45. muß wohl heißen STATRIIS PRISGA E, wenn nicht ET. Der letzte Paragraph ist sehr mangelhaft, nach FVND fehlt der Name, ebenso nach FINillBVS; vermuthlich indeß Fehler des Schreibers. Außerdem GoI. 111. 54. FAlVlILIANI AQ,VAcm.AT ? 62. ANTISTI§. statt 10, FESTO statt AESTO? In cusiver Schrift möglich, daß j:' für A vorgesehen. Dann noch besonders Col. II. 12. CIHCEIS, GoI. 111, v. 22. LABEONICAE TVRRICVULAE. 31 und 31. }JAGO CASS~ 59 und 60 CAS~ FOEDERNA der Sicherheit wegen nachzusehen, da diese große Steine des Anstoßes sind, obwohl ich nicht an der
380 4 Henzen an Brunn 28/X/1844 Richtigkeit der Lesart zweifle. Wollte ~ie wohl recht bald schreiben ? Die ganze Arbeit braucht Secchi nicht zu sehen. Die Inschriften von Falerj schicke ich Ihnen. Borghesi hat jedoch einige Zweifel über die Form Abeles, in der das es mir sicheres Zeichen des Genitiv scheint; er meint, ich solle Secchi, der sich mit den Altitalienischen Sprachen am meisten beschäftigt, zu Rathe ziehen, und so muß ich denn, um neuen Aufschub zu vermeiden, Sie auch noch um die Gefälligkeit bitten, mit meinen besten Complimenten zu Secchi zu ziehen und ihm die Inschrift vorzulegen mit der Bemerkung, daß Borghesi mich an ihn gewiesen. Borghesi meint nämlich, in den ältesten Zeiten der Sprache sei so wenig von Grammatik die Rede, daß es auch der Dat. sein könne. Sie können es Braun überlassen, mit einigen Redensarten für Secchi ein Co~pliment einzuflicken, je nachdem seine Antwort ausfällt, und bitte ich Sie, denselben daran zu erinnern, damit wir nicht die Gunst der Jesuiten verscherzen. ßinstweilen können Sie ja setzen; die Stamponi bieten ja Raum für ein Compliment ! Borghesi hat mir den Brief an Lopez ebenfalls gegeben; ich lege ihn bei mit einer Note, die ich auf seine Veranlassung hinzusetze. Sie werden wohl thun, vor Allem diesen Brief zu drucken, ehe uns ein andres Blatt und die Notiz zuvorkommt, zumal da der Brief schon alt ist. Gargallo sagen 0ie doch, ich habe seinen Brief sehr übel genommen und verbiete mir ein für alle Mal der-
380 Henzen an Brunn 28/X/1844 5 gleichen Anfragen; was das Institut erhalte, spedire es sofort, wie er aus Erfahrung wissen könne. Seien 0ie nur grob, oder schicken Sie mir den Brief, damit ich ihm antworte. Der Mesnch ist zu flegelhaft ! Uebrigens wissen Sie ja auch, daß von Paris für ihn Nichts gekommen ist. Ich weiß nicht mit Gewißheit, ob der Rest von 22 Scudi, den Bartoccini verlangt, für den Großherzog ist. Sie werden unter den Auslagen für Braun finden, was er für dessen Rechnung erhalten; ich glaube, 30 Scudi. Außerdem habe ich ihm für das Institut eine Zahlung gemacht. Uebrigens werden Sie ihm immerhin zahlen können, da Sie so CI reich sind und B. ein ordentlicher Mensch ist. Grüßen Sie Purgold bestens und danken ihm für die Inschriften; daß er besonders Acht giebt, wenn etwas Neues erkannt 1 Dank an Stephani! Es sind sehr hübsche Sachen, wenn unedirt. Ich habe berechnet, daß das Winckelmannsfest dieses lV .. al auf' Sonntag fallen würde; es wird daher wohl auf n den 14 • Dec. verlegt werden. ~ean daher Alles gut geht, so komme ich wohl nicht viel eher nach Hom, da ja schwerlich früher Sitzungen gehalten werden. Bei meiner steten Unpünktlichkeit kann ich aber auch schon sehr bald kommen müssen. Ich bitte Sie daher, Herrn Schulz oder auch Joseph, besser aber ersterem selbst zu sagen, daß ich vielleicht sehr bald komme und darauf rechne, die Zimmer in vollständigster Ordnung zu finden, übrigens das Logis erst von dem Augenblicke an zu bezahlen gedenke, wo es wirklich in Stand gesetzt sei. Von etwaigem längeren Ausblei-
380 Henzen an Brunn 28/X/1844 6 ben brauchen Sie gar Nichts zu erwähnen. Hat denn Montanari die Zimmer geräumt ? Noch eine Bitte. Es wird ein Packetehen unter Ad:resse des Instituts ankommen, welches ich durch Domenico auf der Dogana abholen und an Steinhaeusers abliefern zu lassen bitte. Es enthtilt statt alles Archäologischen ein zerschnittnes - Kleid meiner Frau, das gefärbt werden soll. Verzeihen Sie, daß ich Sie mir solchen Htiuslichkeiten incommodire. Mein Aufsatz ist noch nicht von Lanci durchgesehen, geht also von Secchi zunächst an ihn. Güßen Sie Lanci, Kestner, Domenico, Giesebrecht, - Gargallo (?). De Minicis hat die Frechheit gehabt, mir selbst von Aufstellung seiner Büste zu sprechen; ich habe gesagt, ich werde mit Braun davon reden. Ich glaube, die Hoffnung darauf ist ein Hauptgrund gewesen, daß er den Parisern seine vollständige Sammlung der Inschriften von Fermo und Falerone überlassen hat, und so mußte ich schon politisch sein. Es ist ein eitler SChafSkopf, der noch dazu als Antiquitätensammler einen etwas zweideutigen nuf hat, wie wir nachher bemerkten. Indeß war ohne ihn in Fermo Nichts zu machen, da er wohl über 100 Inschriften selbst besitzt. Leben Sie wohl. Es freut mich, daß Braun an die neuen Annalen denkt, damit der nächste Sommer nicht, wie der letzte, ausfällt. Ihr s. Marino 28/X 44. VI Henzen.
'-j 380 Henzen an Brunn 28/X/1844 7 Ich habe die Einleitung zu meinem Aufsatze bis zur Inschrift hier neu schreiben müssen, da die erste Seite mir mit andern Sachen früher nach Rom zurückgeschickt ear. Ich weiß deßhalb nicht, was schon im Bull. gesagt ist, und bitte Sie, frei hineinzucorrigiren. Sie können 30 oder auch 50 Separatabdrücke machen. Die Inschrift können öie mit recht großen Lettern setzen lassen. Entschuldigen Sie, daß mein Aufsatz so schlecht geschrieben ist; ich konnte unmöglich ihn nochmals copiren. Sagen 0ie Stephani, daß die Inschriften aus Pozzuoli unedirt" daß die aus dem lViuseo Barberini bis auf 2 bekannt sind, zum ~heil aus Rom mit den Farnesialen Sachen nach Neapel gebracht; eine ist falsch, copirt nach einer Inschrift des Vatican. Ich werde eine Serie von unedirten Inschriften vorbereiten, die wir dann nach und nach im Bull. geben können; so braucht St. nicht zu war- , 0\~ ~,d,f;,: ten. Ihre Inschriften habe ich B.~noch nicht zeigen können. Es folgen Zahlenkolonnen •••••.•
388 Henzen an Brunn q. S. Marino 6/XI/1844 A. d. dir. G. 11/XI 44. Lieber Brunn Gestern Abend erhielt ich Ihr Schreiben vom 1 d., und beeile mich, es zu beantworten, um Ihnen vor allen Dingen die Einlage an Giesebrecht zurück zu spediren. Sie sind allzu discret gewesen. Der Brief war von Wiese und allerdings größten '.i'heils privat; indeß auch Briefe von Gerhard können Sie immer erbrechen; sie werden keine Heimlichkeiten enthalten. Da der Brief nun doch einmal doppelt wird, so lege ich einen Brief an Neigebauer in Jassy ein, den Sie mit nächstem Courier nach Vercna schicken mögen; so kommt das Porto wieder heraus. Ich fürchte, man wird hier in der Geographie nicht stark sein ~~d Jassy schwerlich kennen; auch möchte ich ihn unter Institutssiegel schicken. Sie setzen wohl Datum und Jd~nalnummer hinein, da ich von Rom aus datirt habe. In meinem Aufsatze über die Inschrift von Falerj streichen Sie gefälligst die Note mit der Inschrift von Stephani. Borghesi hielt sie für unedirt; ich habe sie jedoch zufällig im Doni gefunden. Von den von Ihnen mir geschickten Inschriften aus dem Hause bei Palazzo Farnese sind M·AVR·TVL· und C. CAELIVS. C.F. unedirt, die beiden wichtigeren längst publicirt. Borghesi läßt Ihnen jedoch sagen, sich nicht dadurch abschrecken zu lassen; Copien auch edirter Inschriften seien immer interessant,
(----- \ 388 2 Henzen an Brunn 6/XI/1844 weil sie zeigen, wo dieselben sich jetzt befinden. So sind z. B. zwei von Purgold in Terni copirte Inschriften in den Collationen als in Bologna befindlich aufgeführt. Sobald Sie etwas Neues von Braun hören, bitte ich mir zu schreiben, oder, wenn er selbst kommt, ihn in meinem Namen darum zu bitten. Montanari muß hinaus; wir können nicht eher nach Rom kommen. Ich habe an 3chulz geschrieben, ich nehme die Verzichtleistung auf Jolys Zimmer zUrück, wenn er nicht dafür sorge. Ich bitte Sie und Purgold, den langsamen Schulz zu unterstützen, der Braun's Rückkehr abwarten will, als ob man die so genau bestimmen könnte Daß Lopez seinen Brief zurückzieht, wird Borgheais Antwort auf denselben veranlaßt haben, deren Inhalt Sie in meiner Note haben. Sie haben gut daran gethan, ihm zu schreiben. Sagen Sie Stephani, ob er nicht über seine Vase von Lentini am Winckelmannstage etwas vorbringen will; Lanci kann ja sein Italienisch corrigiren. Sie müssen jeden Falls dran glauben; wenn Sie ein ganz neues Monument ,hätten, wär's besser. Vielleicht hat Braun noch etwas für Sie. Ich selbst bin in Verlegenheit. Die Leute ennuyiren sich so bei den Inschriften 1 Ich kann eine Geschichte des Alimentarwesens sehr leicht als Sauce zu der Tafel geben; aber das hängt so wenig mit V'v'inckelmann zusammen und die Tafel selbst paßt wenig für eine Behandlung, wie sie für eine solenne Sitzung nöthig ist. Da der Brief einmal so dicke wird, so lege ich noch einige Zeilen für Steinhaeusers bei und bitte um de-
388 3 Henzen an Brunn 6/XI/1844 ren gütige Besorgung. rJ~eine Frau grüßt. Mit vielen Grüßen an Giesebrecht, Stephani, Lanci, Kestner, Domenico Ihr w. Henzen s. r,~arino 6/XI 44. Den Brief aus Bremen notiren Sie wohl für mich besonders.
393 Henzen an Brunn S. Marino 18/XI/1844 A. d. dir. G. 22/XI 44. n. o. n. Lieber Brunn Ich schreibe Ihnen nur, um Sie zu bitten, nach Ankunft gegenwärtiges Schreibens mir Nichts mehr hieher zu schicken, indem wir zu Anfange der nächsten Woche abzureisen gedenken. Die Reise nach Florenz haben wir aufgegeben; die Jahreszeit ist zu ungüns~ig, und ich bin noch immer nicht frei von Erkältung. Auch sehnt sich meine Frau nach ihrer SChwester, deren Unglück Sie wohl erfahren haben. ',Vir werden über Perugia gehen, da ich für diesen und die folgenden Orte für die .Pariser die Collationirung oder Copirung der Inschriften übernommen habe, immer aber in den ertsen Tagen Decembers eintreffen, so daß ich noch Zeit habe, für den 9 n • zu arbeiten, wo ich doch wohl Anstands halber Etwas vorbringen muß. Von Braun Nichts; er kann noch nicht einmal Triest passirt haben, von wo er mir antworten mußte. lvIeine Zimmerangelegenheit beunruhigt mich sehr; ich schreibe heute nochmals an Schulz, um ihn zu energischen I\.'iaßregeln gegen den Flegel von Ivlontanari zu bewegen, fürchte aber, daß sein Phlegma siegt. Sie werden sich wundern, wie hübsche Sachen zwischen Ihren Inschriften aus dem Neapoletanischen sich finden, freilich wenig~, aber sehr gute. Nehme ich die Ihrigen mit denen Stephani's, den paar Africanischen und meinen eignen zusammen, so werde ich mehr Bullettinoaufsätze
393 2 Henzen an Brunn 18/XI/1844 liefern können, als Braun wird drucken wollen; anIs Bearbeiten bin ich natürlich noch nicht gekommen, das bleibt für Rom. Sollte Braun vor mir ankommen, so stellen 0ie ihm doch unsre Noth wegen der Zimmer recht dringend vor. Horkel läßt grüßen. Haben Sie wohl seinerepigraphischen Bitten gelegentlich gedacht ? Grüßen Die Kestner, Stephani, Lanci, Domenico. Giesebrecht ist wohl nicht mehr da? sonst auch ihn. Auf baldiges ~iedersehen. Ihr w. Henzen s. ~larino 18/XI 44.
306 n. A. d. dir. Lieber Brunn Henzen an Brunn S. Marino 22/XI/1844 G·l R. ) 28/XI 44 Ich erhalte so eben Ihren Brief vom 18 n ., den ich besonders um Stephani's willen sofort beantworte. Sie werden indeß den meinigen von demselben Datum empfangen haben. Auch hier Nichts von Braun! Sein Ausbleiben und Stillschweigen setzt mich in die größte Verlegenheit wegen der Zimmer; wenn dieselben bis zu unsrer Ankunft nicht geräumt sind, so muß Schulz uns einstweilen Jolly's Wohnung geben. Ich kann im Winter, wo doch öfter Leute theils zu mir, theils zu meiner Frau kommen, unmöglich so eingeschränkt wohnen, wie in der stillen Sommerzeit, und will nicht, daß meine J:i'rau die Küche eine Treppe niedriger habe. Wenn Braun wenigstens schriebe, so bliebe ich hier, bis er in Rom sein würde. So aber muß man ja fast besorgen, daß ihm oder seiner ]3'rau auf der Reise etwas zugestoßen, und ich werde daher jeden Falls zum Winckelmannstage eintreffen müssen, um Sie nicht allein in der Klemme zu lassen. Ich denke zwar, man kann die Feier auf nächsten J:lireitag vertagen, werde jedoch zum eigentlichen Tage dort sein, und noch einige Tage früher, um meine Geschichten corrigiren zu lassen, wenn ich sie auf der Reise fertig mache. Es bleibt daher bei unsrer ..iibreise vom nächsten Mittwochen. Auf Borghesis Rath gehen wir von Perugia über Todi und Ameria, wo viele Inschriften sein
306 2 Henzen an Brunn 22/XI/1844 sollen und wenig bekannt wegen der Abgelegenheit der Orte. Die Blamage der straordinaria thut mir leid. Canina ist ein alter Sünder, die Sache einzurühren und stecken zu lassen. Machen Sie nur mit Lanci ein recht glänzendes Protocoll zurecht, um die Blamage gehörig zu verdecken. Hoffentlich haben Sie nicht mich in Verdacht wegen der Correspondenz aus S. Marino? Ich habe hier weder Räuber, noch mal'aria gefunden, freilich aber auch gerade keine Gastfreundschaft. Es muß ein versprengter Reisender sein, der das schöne Zeug fabricirt hat. Horkel hat mir durch Herr v. Bent geschrieben und Schulz mit seiner letzten Jeremiade mir den Brief zugesandt. Er hat mir schon von Dr. Knopff geschrieben, dem Sie mich einstweilen empfehlen können. Von Beni müßten 17.60 eingelaufen sein, da er immer 2 Jahrgänge zahlt, um den Betrag der ganzen Sammlung nachzubezahlen. Es würde dieses dann für 1842 sein; er hat also eben so viel für 1843 zu entrichten, und, wenn Sie ihm den Empfang anzeigen, bemerken Sie ausdrücklich, daß Sie für 1842 erhalten haben, damit kein Irrthum entsteht. Bianconi hat jetzt schon Antwort durch Bor5hesi; den Aufsatz habe ich bereits, Epigraphisches für die Annalen. Daß Becchi Abeles für den Genitiv hält, freurmich; so bleibt wohl der Aufsatz unverändert? Sofern Sie noch etwas Neues für mich haben, schicken Sie es poste restante nach Perugia, aber nicht etwa Briefe, da ich zu früh dort anlangen könnte. Kestner wird wohl ungeduldig sein, daß weder Braun noch ich in Rom ist; stellen Sie ihm gefälligst meine fatale Lage vor und bit-
306 Henzen an Brunn 22/XI/1844 3 ten ihn um ~ntschuldigung. Ich freue mich darauf, Ihren Freund Hettiger kennen zu lernen; wir werden uns hoffentlich oft Abends sehen. Auch hier haben wir etwa 8 Tage lang prachtvolles Wetter gehabt, und es geht mir etwas besser, obwohl ich noch immer viel huste. Heute jedoch ward den ganzen Tag über unser Berg von einer so dichten Nebelwolke um hüllt, daß man keine 20 Schritt weit sehen konnte. 'fleben der Alime';tarinschrift haben Sie wohl geschrieben? Ich mBchte die Arbeit gleich nach meiner Rückkehr zu ~nde b~ingen, da ich bis auf die/wenigen Punkte, die auch dem Orakel zu schwer sind, im Reinen bin. Es wird aber leicht 3 - 4 Bogen stark, wenn nicht mehr, da ich doch alle roba alimentaria mit hinein bringen mBchte, ausgenommen natürlich die große 'rafel von Velesa. Am Winckelmannstage muß wo~l ein kurzer Abriß der Geschichte losgelassen werden. Den processo verbale der Straordinaria kBnnten uie auch schon setzen lassen, überhaupt Alles, was Sie haben. Ich hoffe, daß ich in Perugia oder dem alten Todi noch Einiges finde, was zu einem Artikel oder fü.r eine Adunanz sich eignet. Vor letzteren habe ich eine heilige Scheu, besonders mit meinen Inschriften, die die Leute so gründlich ennuyiren. Grüßen Sie Alle, die 0ie für gut finden, und sagen gefälligst Schulz, was ich Ihnen geSChrieben. Ich lege Ilmen die Police bei und bitte Sie, damit nach der Diligence zu schicken; ich sehe, man hat Ihren Namen auf dieselbe gesetzt, so kBnnte auch das Packet an Sie adressirt sein. Domenico behauptet immer, daß
306 4 Henzen an Brunn 22/XV1844 die Diligence auch Post anzeige, wenn etwas da sei; allein es giebt Beispiele, wo das unterblieben ist. Er kann noch auf der Dogana anfragen und bitte darum. Meine Frau grüßt bestens. Auf baldiges Niedersehen. Ihr w. Henzen s. Marino 22/XI/44.
Renzen an 23/XI/1844 (AUf einem kleinen Zettel ) Wo ich in meinem Aufsatze Abeles Lür g t. erkläre, könne«8ie kurz hinzufügen: giudicato per 10 stesso caso anche dal Rev. P. Secchi, sommo conoscitore degli idiomati dell'Italia antica; oder ähnlich. Heute schneit es abscheulich. Mir fällt ein, daß ich einen Auftrag Brauns vergessen, nämlich von Lanci für ihn den Betrag des Dullettino napoletano für ihn ( Lanci ) und dem Duca tVJ_ontevecchio einzufordern, den Bellotti 1ltlL-)\.. auf Brauns Rechnung geschrieben. Wenn Br. noch nicht da ist, so machen 0ie es doch noch in Ordnung. Ich wiederhole hier die letzten w'Jorte des Briefs, die wohl undeutlich sind. Es könnte sein, daß das Packet mit Auslassung des Instituts an Bie adressirt ist, da die Leute auf der Police Ihren Namen gesetzt haben. Lassen 0ie daher gefälligst auch unter Ihrem Namen anfragen und zwar auf der Diligence und Dop;ana. Domenico wird das für unnöthig erT klären, weil auf der lost die Nachricht immer sei; wir haben aber Beispiele gehabt, wo das unterblieben war. 23 Nov. 44
\ - Lieber Brunn Henzen an Brunn Ohne Datum r. 18/7 47. Besten Dank für Ihren brief. Dieselben Nachrichten erhielt ich gleichzeitig mündlich durch Steinhaeuser. Es muß interessant in Rom sein, wäre es nur nicht so heiß. Ich schicke für den oHougenblick nur eine.a. Brief für meinen Bruder, der ~ile haben wird, etwas von Hom zu hören, da vermuthlich Zeitungsgerüchte Alles übertreiben. Die Dr. Braun ist hier; durch sie schicke ich wohl noch einige Episteln. bie ist bei den Grafen Canitz, der über uns wohnt. Ihr letztes Packet enthielt Inschriften aus England; um dieselben bearbeiten zu können, bitte ich Sie, mir Cardinalis Diplomi und Arnette zu schicken. Lassen Sie sich mein Ziw~er öffnen; sie müssen auf den Stühlen liegen, ziemlich oben auf zwischen den Spigraphicis. Wollen Sie Ihren Runcoler beilegen, so werden ~ie mir einen Gefallen thun. Finden bie jene Dücher nicJ~t, so schicken Sie wohl die aus der Institutsbibliothek; doch sind mir meine lieber, da sie allerlei uusätze haben. Ich habe wenig gearbeitet, da ich an Zahn und D sengeschwulst litt, die jetzt vergan6en ist. So habe ich meist nur gelesen. Tycho schrieb neulich mit besten Aussichten; hatte Geld bekommen und Auftrag für Havenna. Grüßen uie Braun. Ich bin sehr eilig. Leben Sie wohl Ihr WH.
Henzen an Brunn Ohne Datum r. 18/7 47. 2 Sollten Bie einmal herauskommen, so kommen Sie lieber in der Woche, als Sonntags, da es dann mit dem Unterkommen nicht so sehr ist. Nenn 0ie aber Freitag schon können, so wäre auch dann abgeholfen. , J
d. Lieber Brunn Renzen an Brunn Rocca di Papa 18/VII/ 1847 r. 22/7 47. ~inliesend 3 Briefe für den Courier; dem für Volke muß die gedruckte Adresse an Dietrichstein beigefügt werden. In Rom muß es wohl furchtbar heiß sein; wir sehen Nichts von der Stadt vor lauter Dunsten und selbst hier oben ist es eine sch5ne Wärme. Hier war gestern das Gerücht, in Rom sei eine große Verschw5rung entdeckt, viele Liberale beigesteckt ~~d aus den Festen Nichts geworden. Ist wohl nichts davon wahr ? Wenn >..Jie mir einmal schreiben, lassen Sie einige Politica einfließen, von Rom, sowie von andern Orten; auch wie es mit der Buchhandlung steht. Seien Sie so gut und schicken Sie Domenico mit dem Briefe des Cigalla auf die Propaganda ( ich vergaß es ), und, erhalten Gie das Zeug, so schreiben Sie wohl dem Manne und sagen ihm dabei, seine Inschriften seien lauter Schund gewesen, hätten daher nicht gedruckt werden k5nnen, mit Ausnahme einer einzigen in J den Annali 42 oder 43 ( Proxenie=Decret); davon könne er aber keine Exemplare besehen. Sie denken wohl daran, daß Domenico am Donnerstae... ; ttt. j, ii..4, ~e'f ge die etwa angelangten Briefe zu St. Drlngt, auch eine Stange Lack möchte ich haben, die ich vergessen. Grüßen Sie Braun. Ihr Rocca di Papa 18/VII 47 WRenzen.
-., 2 Henzen an Brunn 18/VII/1847Sollten oie etwas Eiliges für mich haben, so ist meine Wohnung, in casa del Sig. Giacomo .botti.
R. Henzen an Brunn Rocca di Papa 1/VIII/1847 r. 5/8 47. Lieber Brunn Besten Dank für Ihre Besorgungen und den Ru Einliegende Briefe für den Courier; in jedem ist die letzte Seite für Sie frei; si serva ! Ich werde für nächsten Neapoletanischen Courier Antwort für diesen Esel von Fe icia schicken und ihn anweisen, seine Vlische an die Oestreichische Gesandtschaft in Neapel zu schicken, die Sie ihm wohl mit Protest zurücksenden wird. Sonst rathe ich, die Dinge als M ulatur zu behandeln. Von Gerhard Nachrichten in epigraphicis. Großartige Sitzung unter Savignys Vorsitz. Das Resultat s. in der Nachschrift zu Tychos Brief. Ich denke, nun wird lVlommsen doch es sich wohl gefallen lassen, hieher zurückzukehren, so lumpig die dirtschaft auch ist. Wie weit ich mich nun mit der Vaticana befassen soll? Ich denke, so viel für meine Privatzwecke möglich ist, ohne Rücksicht auf die akademische Lumperei. Sie müssen mir einen großen Gefallen thun, d. h. gleich zu Canina steigen und sich erkundigen, wo die Schrift Nibbys über den Circus des Maxentius steht, und ob sie einzeln zu haben. Ich bitte Sie dar~ber in Ihrem nächsten Briefe das Nähere mitzutheilen, und, ist sie einzeln zu haben, sie sofort zu kaufen. Gerhard plagt mich seit Langem darum, und ich habe es schändlich vergessen~ Ich
Henzen an Brunn 1/VIII/1847 2 gern möchte ihm nu~schreiben können, daß die Schrift für ihn bereit läge. Sollten Sie die Schrift nicht bekommen, so erkundigen Sie sich doch, ob sonst irgendwo Notizen über jene Ausgrabungen Torlonias sich finden, und ob diese zu haben sind. Bcusi l'incomodo ! Das Briefehen der Gerhard an ihre alte Magd besorgt wohl Domenico; Sie können allenfalls eine Oblate hinein stecken. Keil habe ich geschrieben, Sie würden ihm ein Portrait von Braun als Grenadier beifügen. Wird man uns beide dann in Ruhe lassen? Ich hoffe doch Sie könnten mir allenfalls, wenn Sie sie im Vorbeigehen fänden, die berühmte O'Connel=Predigt Venturas kaufen und schicken; es ist doch ein Curiosum Keils Schäferschrift ist hübsch, schreibt sich aber wohl eher von seiner Bipliotheksfahrt nach Cesena her, als von Mommsen. diger Witz. \Of"A /IIIt SC)ll Es wäre freilich ein guter, MI:> \NürVon meinen "~ugen läßt sich noch nicht gar viel sagen. Die letzten paar wundervoll klaren Tage waren sie recht gut. Das vorhergehende schlechte, stürmische Wet- \ ter hatte ihnen weniger wohl gethan. Diese Wasserkur ist übrigens sehr angreifend und ermüdend; zum Arbeiten bin ich bis jetzt noch nicht einmal im Stande gewesen, doch hoffe ich, man gewähnt sich mehr und mehr daran. 'I Ich habe viel Tacitus gelesen, obwohl mir Zumptins no auf der Seele brennt. Bs ist aber einmal Grundsatz bei dieser benedetten Kur, daß man sich nicht anstrengen soll,
) / Henzen an Brunn 1/VIII/1847 3 und dieses rlal muß freilich die Gesundheit allem Andern vorgehen. Wie gehts mit dem Index? Ich bitte Sie, dafür zu sorgen, daß nicht etwa auf dem Titel ich als Verfasser genannt werde. Einmal kann ich mir ja die Ehre dieser Unterschrift nicht allein indiciren, und auf der andern Seite habe ich auch keine Lust, das Machwerk zu verantworten. Ich habe mit Braun nicht davon gesprochen. Thun Sie es auch nicht, bis nicht etwa mein Name wirklich darauf figurirt. Grüßen i..:lie Domenico und danken ihm in meinem Namen bestens für seine Zeilen und für die politisch= tischen Beilagen. Und nun leben Sie wohl. Meine Jrau grüßt bestens. Ihr Rocca di Papa 1/VIII 47. w. Henzen P. S. Meine Schwägerin möchte gern Boz's Pickwick lesen. Wollten 0ie wohl einen Versuch machen, ob das Buch zu finden? Sie kennen es wohl an dem rosenrothen Umschlage, sollen sich aber nicht zu sehr mit dem 0uchen abzueilen und keine außerordentlichen scavi machen. Ich schreibe doch noch einige \'iOrte an Domenico und lege ihm das genannte Billet ein.
Henzen an Brunn Rocca di :Papa 8/VIII/ 1847 r. 12/8 47. Den Brief für Borghesi legen Sie doch Braun vor und bitten ihn darunter zu schreiben, daß Matranga in der Akademie über die Fasti chiaccherirt habe, dieselben also frei seien. Da ich schon in Arnettes Namen trete, mag ich nicht noch damit auch kommen. Ich mcchte aber doch, daß der Brief gleich morgen noch fort käme. Lieber Brunn Einliegend wieder einige Briefe für den Courier. Den an des Vergers lassen Sie wohl gleich auf die Post geben; eben so, wenn ich noch einen für Borghesi zu Stande bringen sollte. In Betreff der Nationalgarde glaube ich mit Ihnen in gleichem Falle zu sein; ich bin nur als fremder Angestellter in Rom, auf carta di sicurezza und nur 1 Jahr länger, als Sie. Dunque? Ich bedaure Ihre Fremdenfatalitäten. Ob Sie sich einschließen? Vedremo ! Hieher kommen Sie doch wohl noch An Ordnung des Instituts haben Sie auch wohl noch nicht denken kBnnen ? ANI als Tribus ist häufig genug; verweisen Sie den Uann auf Orelli, inscr. Lat. select. collectio 11, p. 12., und, will er Beispiele, auf eben demselben n. 125 und 2717. Was plagt denn den Kerl, solche Notizen
Henzen an Brunn 8/VIII/1847 2 aus Seidl und Hefner entnehmen zu wollen ? Besten Dank für Pickwick. Vorgestern besuchte mich Kestner mit Usedom, ersterer wohl besonders wegen der Tesseren. Schicken uie mir nun doch mit nächster Gelegenheit den Labus; ich muß die Geschichte wenigstens in Brouillon niederschreiben, da ich ihm versprochen, es ihm bald zu zeigen. Die Tessera des Hiorelli, die wir suchten, steht Monete inedite dell'Italia ant. p. 2 und stammt aus Put oli. Wollen Sie mir die nähere Notiz beifügen ? Ich bin beschäftigt, Herrn Zumpten sein '.L'heil zu verabreichen. Es geht aber langsam vorwärts sub actualibus circumstantiis, wie der Hallenser saGte. Steinhaeuser sagte mir, er habe bei Spitthöfer eine Inschriftensammlung von Orelli gesehen; sollte das etwa der lang erwartete 3 e • Band sein, so nehmen Sie ihn mir doch auf meine Rechnung und schicken ihn mit. Sie gehn ja doch wohl täglich vorbei. Wie steht die affare ~ünster ? Entschuldigen bie die steten impicci Ihr Eocca di l;apEJ 8/VIII 47. "\'1. Henzen Grüßen 0ie Domenico und danken ihm in meinem Namen für die mir geschickten Bologneser Su elle; sagen ihm auch, er solle nur für 1 ganzen Baj. carnaccia nehmen, wenn die Katze von 1/2 nicht satt werde. Sie als Katzenfreund werden einen solc!:len Auftrag zu Gute halten !
) v. Lieber Brunn Fragen, resp. Aufträge heit Antworten : Henzen an Brunn Ohne Datum, doch sicher August 1847. r. 20/8 47. o I!! eine große Selten1. Bull. nap. für Furlanetto mit dem Courier zu spediren Ill.mo e R.mo Sg., Sg. Professore G. Furlanetto - 2. Garrucciana Erbtheil der Bibliothek, vermacht zu Bastonaden, wenn ja noch nothwendig. 3. Atti der Pontaniana einstweilen ad acta zu legen; Tausch in Aussicht gestellt, wenn B. I und 11 geliefert. 4. Brozzas Opus gehört der Bibliothek. Als Revanche für Tychos und Hertz's Brief einliegend ein andrer des ersteren. Von Gerhard ein Brief, daß rJ~ommsen acceptirt hat. Man scheint in Berlin zu glauben, daß wir die Vaticana ihnen jetzt ganz ruhig zu Füßen legen werden; während Gerhard früher, wie Sie wissen, immer schrieb, als ob für mich auch eine Art von akademischer Anstellung gewiß sei, schweigt er jetzt ganz. Sobald ich von Mommsen einen Brief habe und alle Vhl. genau kenne, werde ich an Gerhard schreiben, daß ich die Erlaubnis zur Vaticana habe, und nicht die Akademie; Braun scheint schon präludirt zu haben. Ich habe mich recht geärgert. Ich gebe übrigens lVlommsen dabei durchaus keine Schuld; der hat genug mit seinen Angelegenheiten
2 Renzen an Brunn August 1847 zu thun gehabt. Wenn Tycho hieher kommt, kann er immer zunächst seine Sachen anfangen; und allmählich wird die Akademie wohl. Schreiben Sie ihm übrigens Nichts hierüber; ich werde es selbst so thun, daß er mir Recht geben wird. Sollte ein Brief Mommsens für mich kommen, so schicken Sie ihn gefälligst sogleich mit der Post; casa deI Sig. Giacomo Botti. Thun Sie mir den Gefallen, Schulz zu sagen, er möge sogleich die Zimmer in Ordnung brin8en lassen, damit sie ordentlich austrocknen; also doch ein Auftrag ! Da Steinhaeuser morgen Wache hat, so geht er schon morgen Mittag zurück und ich behalte mir daher lieber vor, für den Courier noch einige Briefe mit der Post zu schicken. Ich werde doch wohl noch vielleicht 4 Wochen ausbleiben, um die Kur gründlich abzumachen. M.eine Augen sind noch sehr vom "vetter abhängig. St bs werden wohl schon zu Bnde des lV~ona ts nach Hom gehen; dann haben wir eine Menge von Betten und Zimmern zu unsrer Disposition, und es wird am Besten sein, daß Sie bis dahin Ihren Besuch, auf den wir immer noch rechnen, aufschieben. Nun leben Sie wohl. Ihr W Renzen Zumpt ist seinem Ende nahe. 'iv'o soll ich das Zeug drucken, da Bergk schweigt ? Steinhaeuser kommt dieses ~al schon Donnerstag
3 Henzen an Brunn August 1847 oder Freitag heraus; Ich bitte deßhalb etwaige Briefe schon Mittwochen zu schicken, wo Domenico dann fragen kann, ob für Donnerstag=Briefe noch Zeit ist.
Lieber Brunn Henzen an Brunn Rocca di Papa 17/VIII/ 1847 r. 20/8 47. Einliegend einige Courierbriefe zu gefälliger Beförderung. Aus Tychos Epistel an mich werden ;:Jie ersehen haben, daß er auf seines Bruders Zimmer Beschlag gelegt wünscht. Sie sind wohl so gut, das auszurichten, und, sollte Schulz Miethe vom 1 n • October an verlangen, ihm vorzustellen, daß ja Tycho wahrscheinlich bis ~nde Juni bleibt, jeden Falls aber doch bis Ende April, also 6 Monate. Sie könnea danken, daß auch uns daran liegt, die gute Nachbarschaft zu sichern, und daher bitteIL v/ir Sie doppelt, es nicht aufzuschieben. Sollten Sie mir per Post etwas schickea, so fügen Sie zur Sicherheit doch Via di Hrascati hinzu. Ihr 17/VIII 47. WH. Schicken Sie doch einmal wieder auf die ~ropaganda wegen der unsterblichen Opera des Cigalla, damit man dem Kerl antworten kann.
Z. Henzen an Brunn Ohne Datum - doch sicher August 1847. r. 27/8 47. Lieber Brunn Sie thun mir leid in Ihrer ~insiedelei. Da es den Eremiten nicht verboten ist herumzustreichen ( cf. den von S, Nereo ed Achilleo ), so würde ich doch immer vorschlagen, daß Sie einmal nach Hocca di Papa kämen, bei welcher Gelegenheit Sie einen Collegen bei Madonna deI Tufo besuchen kBnnten. Im Hause ist jetzt wieder Flatz, und es vrorde nicht nBthig sein, Steinhaeusers Abzug zu , erwarten, der ohnehin ungewiß. Daß die Institutsarbeit scheußlich, kann ich mir denken. Wir wollen es ein ander Mal nicht wieder so weit kommen lassen. Was fangen Sie mit den Atti Torinesi an, sowie mit den Amerikanischen Sachen? Sehen 0ie einmal Ganina, so fragen Sie ihn doch nach den Atti der Pontificia als Recensionsfutter; Sie wissen, daß ~~sre Sachen längst abgeliefert sind. Ich würde Ihnen rathen, nach Vollendung der Institutssachen etwa Nachmittags zu recensiren. Narum suchen Sie sich nicht unter meinen Büchern Rankes Reformationsgeschichte ? Sie sind padrone umzureißen, wenn Sie nur wieder aufbauen Es sind 5 Bände, also Futter für einige Zeit. Wäre das Buch von Zell nicht so erbärmlich, so würde ich's recensiren. Das mag schBne Epigraphik sein, in die der einleitet. Und Hettner !
--, z. 2 Henzen an Brunn August 1847 Steinhaeuser verspricht, in dieser ~oche wirklich schon bald wieder zu kommen; sollte daher eine hlommsensche Epistel einlaufen, so mag es der Sicherheit wegen vielleicht eben so gut sein, sie ihm mitzugeben, wie sie per Post zu schicken. ( Am Rande mit großer Klammer : ) Kommt doch erst am Sonnabend. Grüßen Sie Domenico und danken ihm in meinem Namen für seine Nachrichten. Hier ist morgen große :B'esta mit Feuerwerk vor unserm Hause; es wird eine schöne cagnara abgeben! Die mir geschickten Briefe bedürfen keiner Antwort. Befanden sich etwa unter den Sachen, die ich Ihnen für den Courier ließ, einige Panofkiana für ~azzetti in Chiusi? War es der Fall, so sagen Sie es wohl an Braun. Ich bin unsicher, ob ich sie noch selbst spedirt, oder Ihnen gelassen. ~eine Frau grüßt. Ihr 'UH.
L Lieber Brunn Henzen an Brunn Rocca di Papa 26/VIII/ 184-7 Die mir geschickten Briefe waren beide aus Athen; die Aehnlichkeit der hAdschrift ließ Sie den einen für eine Epistel Mommsens ansehen. Einliegende 2 Briefe befördern 0ie wohl sofort, da N~onagli abreist. Er wird Ihnen ein Anzahl Exemplare eines Aufsatzes von borghesi einhändigen, deren Vertheilung bis zu meiner Rückkehr Zeit hat. Vielleicht ist er schon bei Braun gewesen; thut aber nichts, er kann einige mehr geben. Ist Etwas für Dorghesi da, so packen Sie es ihm auf. Sagen die an Braun, Melchiorris Frage beantworte ich in einliegendem Briefe. An Braun können ie noch sagen, der Brief Rangabi's aus Athen enthalte aber recht gute Inschriften, einen etwas langen aber doch druckbaren Aufsatz für die Annalen, druckbar an sich und besonders zur Aufrechthaltung der Verbindung mit Griechenland, wo wir ja sonst ~iemanden haben. Sonntag ~acht hatten wir hier ein furchtbares Gewitter, das sich gerade am Monte Cavo niedergelassen hatte und an 3 oder 4- Stellen im Orte einschlug, jedoch ohne zu zünden. So aus erster Hand habe ich es nie gehabt. Ein darauf folgendes H~gelwetter schlug uns 2 ganze Fenster zusammen, da wir die Jalousien nicht schnell genug schließen konnten. Leben uie wohl. Ihr Rocca di Papa 26/VIII 4-7. ~VH.
-' ~\ d. Lieber Brunn 1 Henzen an Brunn Rocca di Papa 31/VIII/ 18411r. 4/9 47 Einliegenden Brief lesen Sie, um zu sehen, was für eine Bestie der Zumptaccio ist, und wegen der Schlußnotiz. .Fragen Sie Braun, ob er, wie es scheint, die Epigraphica gelesen, und sagen ihm, daß ich nicht an Gerhard nach Paris geschrieben, weil keine Zeit dazu vorhanden gewesen. Bull. nap. für WieseIer bleibt liegen in der Lade, worin auch Gerhards Exemplar liegt: wenn sich mehr angesammelt, geht es auf einmal. Bei Spedition unsres Bull. auch 1 Exemplar an Cav. No~l des Vergers, S. Lorenzo, Rimini. Ist es August oder September ? Ein etwas forcirter Spaziergang nach Hocca Priore, bei dem wir schließlich Regen bekamen, hat mir am Sonntag ein kleines Erkältungsfieber zugezogen, an dem ich die folgende Nacht~, gestern und zum Theil noch heute Nacht laborirte. Tüchtiges Schwitzen hat indeE die Geschichte bis auf einiges Halsweh vertrieben; doch fühle ich es auch in den Augen, denen überhaupt dieses unsichere ';Jetter nicht sehr wohl thut, obwohl ich im Ganzen nicht klagen darf. Unter Panofkiana verstand ich einige nach Chiusi bestimmte robaccia, von der ich zweifelhaft war, ob ich sie spedirt, oder ob ich sie Ihnen gelassen; allerdings ,
2 glaube ich, mit Brief von Gerhard. Henzen an Brunn 31/VIII/1847 Auf Welcker freue ich mich. Leben Sie wohl. Ihr WH. Rocca di Papa 31/VIII 47.
Lieber Brunn Wenige Zeilen zur Antwort. Henzen an Brunn Hocca di Papa 7/IX/ 1847 In Ihrer Correspondenz fangen Sie nur vor allen Dingen einen Krieg mit Braun an; ich bin überzeugt, seine Artikel werden oft Viiderlegungen bedürfen, und Sie gewinnen dadurch Stoff. Dressel und Braun können gelegentlich auch beschossen werden. Einliegende Zeilen an Braun lesen Sie; geben Sie sie ab, wenn Sie meinen; wo nicht, verbrennen Sie sie, und sprechen wir dann später darüber. Ich denke, in den ersten Tagen nächster Woche, IVlontag oder Dienstag nach Rom zurückzukommen. Sagen Sie das Domenico, damit er es auch unsrer Magd sage, damit sie uns an den Qbenden jener Tage erwarte. keine Augen sind in den letzten Wochen bei dem schlechten Netter sehr angegriffen gewesen, und habe ich nichts gethan, als mir vodesen lassen. Dennoch glaube ich, werden sie hier besser gewesen sein, als in Rom. Was plagt denn Domeni60, mir einen Brief von Larsch per Post herauszuschicken und mich 3 Paul dafür bezahlen zu lassen, die ich mir von ihm wieder zurückgeben lasse ? Ihr 'IV. H. Rocca di Papa 7/VIIII 47.
Lieber Brunn Henzen an Brunn Neapel 19/VII/1848 g. 22/7 48 r. 25/7 48 Seit 3 Tagen sind wir glücklich hier angekommen und haben unsre Residenz Ba. Lucia 28 aufgeschlagen. Unsre Reise war ungemein begünstigt durch den Regen des vorhergehenden und ersten Tages .'iiir haben von Staub und Hitze so gut, wie gar nicht, gelitten, höchstens auf der Fahrt von Capua hieher. Es ist hier jetzt im hohen Sommer doch eine ganz andre Sache, als in der Jah~eszeit meiner ersten Anwesenheit! Die Hitze ist durch die Seeluft sehr gemäßigt, und letztere, zusammen mit den Bädern, die ich auch hier tägliCh nehme, scheint schon jetzt meinem ganzen Zustande wohl zu thun. In Poli ticis völlige Ltuhe. Ueberall Schweizer, das königliche Schloß von einer halb~n Armee bewacht. In den Provinzen soll auch Alles beendigt sein. Neulich ward ein Sicilianisches Schiff mit 6 - 700 ~ann von einem Neapoletanischen Dampfschiffe hieher aufgebracht; dasselbe war nach Calabrien bestimmt gewesen. Man spricht jetzt sogar davon, daß die :B'lotte nächstens mit Truppen nach Palermo gehen werde, wo man sehr schlecht mit Geld, mten und Kriegsmaterial versehen sein soll. Die Neapolitaner sind voll Siegshoffnung. Von Archaeologicis ist mir noch nichts Neues vorgeko~~en. Wie lange wir noch hier bleiben, weiß ich noch
Benzen an Brunn 19/VII/1848 2 nicht. Da die Hitze sehr erträglich, so beeilen wir uns nicht so sehr, nach Sorrent zu gehen, indem wir doch auch Neapel etc. ordentlich sehen müssen und dieses in Gesellschaft wohlfeiler thun können. Haben bie mir ßiliges zu schreiben, so trifft mich ein Brief unter obiger Adresse, umgehend abgesandt, gewiß noch; sonst einstweilen Bellotti. Allgemeine Zeitungen bis jetzt nicht gesehen. Meine Frau grüßt bestens; eben so Martins. r"-r· vlle befindet sich Miscio? wird sie auch melancholisch, oder gar wild ? Beste Grüße an Braun. Hier heißt es, der Pabst habe die Kammern aufgelöst, Venedig sei erobert, earl Albert bei Verona geschlagen. Ist was daran ? Ihr WH. Neapel 19/VII 48
Henzen an Brunn Sorrent 3/VIII/1848 Borrent, 3/VIII 48. r. 12/8 48. Lieber Brunn Ich antworte spät auf Ihren Brief vom ?, den ich spät erhielt, da der Marinaro Bellotti verfehlt hatte. Unangenehm ist die Breslauer Geschichte und ungerecht dazu. Wollte man nicht 2 rt. geben, so mußte man das gleich sagen, nicht aber nachträglich; auch nach diesem Tarif aber habe ich doch mehr als 60 rt. zu erhalten, und bin daher begierig auf die nähere Berechnung. Was sagt Braun dazu? Der hat mich eigentlich ja veranlaßt und könnte wohl den Leuten einen groben Brief schreiben. Es ist sehr gut, daß Sie einstweilen doch fortfahren; denn in Ermangelung andern Verdienstes muß man am .Ende gute Miene zum bösen Spiele machen. Seit dem 24 n • sind wir hier, ein wahres Bchlaraffenleben; aber wunderschön. 'Hir wohnen mit Götzloffs zusammen in der Rosa magra, Ivlartin in den Cocumello. Im Uebrigen kennen Sie das Sorrentiner HaulenzerIeben. Ich I hoffe indeß, es thut mir gut, zumal die talgen des Seebades ja erst nachträglich einzutreten pflegen. Gargallo seh ich nur zu oft; er sagte, er habe mir geschrieben, aber nicht weßhalb. Das Spicilegio kann er gelegentlich erhalten, doch weiß ich den Preis nicht auswendig.
Henzen an Brunn 3/VIII/1848 2 Ueber die neu entdeckten Reliefs berichten wir doch hoffentlich gleich im Bullettino. Wollen Siels nicht, so treten Sie Braun, aber mit Malice! Von hier nichts Neues in Archaeologicis. Ich war auf der Hieherreise in Pompeji von 5 1/2 Uhr Morgens bis !v'littag bei glÜhender Hitze mit Fiorelli, der eigens deßhalb mit uns gekommen war, und uns nachher in Pompeji ein großes Pranzo gab; ein sehr angenehmer, gefälliger fViensch. Im Museum große Revolution. Commission unter Fiorelli zur Reorganisation desselben und der Scavi deI Regno. Avellino hat definitiv seine Entlassung eingereicht. Fiorelli hat mich aufgefordert, bei der ~nordnung der Inschriften der Commission behülflich zu sein, und, da ich dabei in die Maga,izine kommen werde, die IV~ommsen schwerlich alle gesehn, so bleibe ich vielleicht einige Tage läne;er in Neapel; ohnehin möchte ich mir einige Papierabdrücke machen. Wie lange ich überhaupt hier bleibe, lasse ich von meinem Befinden abhangen. Spüre ich ernstliche Besserung, so denke ich mit Zeit und Geld nicht zu knickern. Herr Götzloff wünscht zu wissen, wo die KinQer des Dr. Severin geblieben. Wichmann oder Pabst werden wissen, wo SiedeI ist. Auch könnten Sie die Güte haben, Letzterem mit meinen besten Grüßen zu sagen, die Bücher, die er aus Berlin mitgebracht, seien nicht angelangt. Vielleicht könne er die Diligence angeben, der er sie übergeben, so daß Götzloffs in Neapel Nachforschungen anstellen könnten. Kommt Pabst noch hieher? Sagen Sie ihm, er möge es doch ja thun. Die Luft ist unvergleichlich. Wir sind die gan-
Henzen an Brunn 3/VIII/1848 3 zen Tage lang auf der Loggia. Die am Sonnabend angelangte Englische Flotte segelte vorgestern nach Castellamare, ein prachtvoller Anblick, obwohl wir das Genauere nur mit Ferngläsern sehen konnten. Die Neapoletanische Dampfflotte manövrirt täglich im Golf. 18 Dampffregatten liegen vor dem Hafen, und es heißt noch immer, daß sie nächstens nach Scilien abgehen. 40000 M. sollen in Calabrien zum Uebergange bereit stehen und 2 SChweizerregimenter um die Ehre gebeten haben, dem Könige Sicilien zu erobern. Auch heißt es jetzt wieder, der letztere solle die Insel behalten und ein Prinz Vicekönig werden. Was die Englische Flotte will, ist auch nicht klar; noch Einige 3 Millionen als Entschädigung für die Schaden Englischer Kaufleute in Messina, nach Andern Reclamationen wegen des Mißbrauchs der Englischen Flagge, durch die man die Sicilische~ Insur- ,'- genten getäuscht, ferner wegen eines Angriffes auf ein ~nglisches Schiff bei Genua und endlich wegen der gezwungenen Anleihe, die übrigens für alle Kaufleute schon aufgehoben war. Der :König geht noch immer nicht aus dem Palaste. Neuigkeiten der A.A.Z. erhalte ich. Radetzky scheint ja hübsch ins Z~ug gegangen zu sein. Vorgestern C war freilich wieder einmal Verona genommen und R. gefangen, doch kam gestern die Hiobspost hinterdrein. Kommen uie zufällig in Steinhaeusers Nähe, so geben Sie ihnen vielleicht Nachricht von uns. Sie können sich zugleich das Bild meiner SchvJ"ägerin ansehen, das
/ \ Henzen an Brunn 3/VIII/1848 4 jetzt fertig sein wird. Anhangend einige Zeilen für Gerharde Beste Grüße an Braun, dem ich weiter nicht schreibe. FriedlE{nder schreibt mir, daß Th. Mommsen so eben die Redaction der Schleswig=Holst~inischen Zeitung niedergelegt, da sich die von ihm angegriffenen Stände bei der provisorischen Regierung, deren Organ er gewesen, über ihn beklagt. Jetzt wird er wohl endlich einmal schreiben. Leben Uie wohl ! Ihr Briefe immer an Dellotti WH.
Henzen an Brunn Sorrent 21/VIII/1848 r. 29/8 48 Lieber Brunn Ich würde Ihren neulichen Brief schneller beantwortet haben, h~tte ~ich nicht einmal wieder mein Lopfweh etwas geplagt. Besten Dank für alle Nachrichten von dort. Hier fehlt jetzt die A.A.Z. seit etwa 14 Tagen; h bei Ihnen st~ schwerlich besser. Ich sehne mich daro nach, die Berichte di quell ' infame nostro dell'atroce R. zu lesen. Das nennt man reine Lahn machen! Selbst l'.artins, obwohl innerlich wüthend, muß ihm jetzt Gerechtigkeit widerfahren lassen und giebt die Ital. auf. Einen guten ~/i tz von ihm muß ich Ihnen doch mi ttheilen, den er als aus dem Neapoletanischen Arlecchino entnommen erzählte. Carl rtlbert habe erklärt, er werde nach dien gehen und dem Kaiser die Friedensbedingungen dictirenj dieser sei nun aber nach Inspruck gegangen, una daher sei es unter seiner VJürde, ihm nachzulaufen. Als er neulich einen scheußlich sauren Wein bekam, meinte er, der sei gut, C. As. Gesundheit zu trin~n. Sie habe~ mit ~prosse, den ich zu grüßen bitte, in der Falombella wohl keine schlechte Feier gehalten ? In Neapel gr5ßte Ruhe. Am 15 n • d. sollte Contrerevolution Statt finden. Lazzaroni und ein Theil des ~ilitärs sollten a basso la costituzione schreien. Die Regierung traf aber die energischsten Vorkehrungen. Briegsgerichte für jeden Militär. Galeere für jeden Civilisten, der sich rühre, in den Straßen alle 50 Schritte I'osten. So blieb Alles ruhig. Jetzt
Renzen an Brunn 21/VIII/1848 2 ist man n~;ch für den 8 n • September etwas besorgt. Die Sizilianer sollen auf der Basis von Lord ~intos ehemals verworfnen Anträgen zu unterhandeln verlangt haben; eine Sache des KBnigs KBnig, oder VicekBnig. Auch ein Rückschlag von Norden her. Wir waren neulich 3 irage in Capri, wo die Hitze grimmig über alle Beschreibung; hat mir auch etwas geschadet. Vor 2 Tagen das erste Gewitter; hat noch nicht sehr abgekühlt; heute oder morgen wird wohl ein neues kommen. Mart,i'ins sind gestern nach Amalfi und Paestum gereist; wir haben sie in Gottes Namen ziehen lassen. Die Ritze auf jener Lüste ist viel grBßer, als hier, und ohnehin denken wir die Reise etwas langsamer zu machen. Uebrigens ist die Gegend von Paestum neuerdings etwas unsicher gewesen. Ich kann nicht sagen, daß ich bis jetzt großen Erfolg der Seebäder spüre; allein man sagt mir allgemein, die Nirkung derseI ben pflege spB.ter nachzukommen. Ueberdies glaube ich, werden dieselben jetzt, wo das Nasser kühler wird, grBßere Kraft haben, und daher halte ich es nicht für leichtsinnig, wenn ich den hiesigen Aufenthalt noch etwas verltingere. Braun wird mich auch in jetziger Zeit wohl nicht vermissen. Sagen Sie ihm, ob es bei dem gtinzlichen Kangel an Gelegenheit nicht besser sei, die Bullett. per Post zu schicken. Die Neapolitaner tlagen über die Verspätung. Mai habe ich mit gebracht. Rat Braun den Aufsatz über den vaso Franqois geschrieben, und wie stehts mit den Annalen? wie mit den Parisern?
3 lienzen an Brunn 21/VIII/1848 Sie kündigen mir rpba epigrafica an; sind es Sachen von Werth? Per carita, memento, nicht bloß mari, sondern auch adunanzari, was nicht weniger gefährlich ist! Ich habe bis dato noch nicht das geringste Adunanzenfutter aufgetrieben; will sehen, ob ich mich in Neapel noch nützlich machen und zum Lohne den rluseumsmagazinen etwas entnehmen kann Sagen Sie Braun, ich bitte ihn, mir zu schreiben, worüber ich denn mit Baroni' abzurechnen habe, was derselbe von ihm erhalten und eas die Sachen einzeln werth seien. Mit der bloßen Notiz, die Sie mir mittheilten, ist wirklich Nichts anzufangen. Ferner muß er ~ir doch eine Art von Vollmacht schicken. Ich will mir ferner gern alle Mühe geben, um Braun gefällig zu sein; aber ihm ..... ntiquitäten auszusuchen, darauf kann ich mich auch nicht gut einlassen. Ich habe nicht die entfernsteste Idee vom Werthe solcher Gegenstände; würde daher schon bei jedem gewöhnlichen Antiquar zu kurz kommen, wie viel mehr einen so geriebenen Spitzbuben gegenüber? Ich, oder vielmehr Braun in meiner Person, würden gewaltig dabei über's ehr gehauen werden. Wollte ich aber auch ~iorelli oder kinervini zu Hülfe nehmen, so vrurde das nichts helfen, denn keiner würde den Baroni beleidigen wollen. r:ann ich Geld herauspressen, so werde ich dagegen mit Vergnügen Alles thun. Sagen Sie Braun ferner, daß Stenart und Aschersan heide vor Kurzem gestorben seien. I'i.eine Frau grüßt bestens und dan};:t für die Aufmerksamkeit, die Sie unsrer \vohnung und Katzenfamilie widmen.
4 Henzen an Brunn 21/VIII/1848 Auch Martins grüßt. Leben üie recht wohl Ihr WH Sorrent 21!VIII 48.
Henzen an Brunn Sorrent 6/IX/1848 r. 16/9 48. Lieber Brunn Dank für Ihren Brief und die Neuigkeiten. Die beiden Briefe für Martins h~ttea bie am Besten gleich mitgeschickt. Sie sind nicht mehr hier, sondern in Neapel und denken gegen den 15 n • abzureisen. Ich schicke ihnen den Brief zu und schreibe iünen, sie würden jene Briefe bei Donato Bucci in Civitavecchia vorfinden, an welche Sie sie gefälligst absenden werden mit einigen Zeilen. Ist Martins nicht damit einverstanden, so mag er Ihnen schreiben. Porto werde ich einzutreiben suchen. Meine Augen haben sich, seit ich Ihnen schrieb, sehr gebessert; Namentlich hat sich die Schwere, die IVlorgens sie fast unbrauchbar machte, sehr gemindert, trotz fortwährenden Sciroccos. Ich sehne mich jetzt recht nach Rom und Arbeit, will aber, da Besserung sichtbar, nun die Cur auch ordentlich durchführen. fVlontag gehen wir der Abwechslung wegen nach Amalfi, vielleicht auf 5 - 6 Tage, dann über lJaestum und La Cava nach Neapel uIld möglichst bald fort; doch kann ich das köglichst noch nicht genau definiren, da ich, einmal in Neapel, das Museum doch ordentlich witüer durchmachen muß und, wie ich Ihnen schrieb, vielleicht der Commission der Heformen noch etwas zu Gefallen thun muß. Ende dieses N,onats hoffe ich in jedem Falle zurück zu sein. Geben i;)ie Braun von meinem Befinden Nachricht; unter diesen Umständen wird er gegen das lange Außenbleiben nicht viel einzuwenden haben, zumal ja
Renzen an Brunn 6/IX/1848 2 jetzt in archaeologicis ~affenruhe ist, wie anderswo. Cremonese aus Agnone schickte mir gestern die Inschrift einer neuen Broncetafel, 48 Zeilen Oskisch oder Marrucinisch, caesernatissima, ein wahrer Fraß für einen Professore di lingue sconosciute, wie mir scheint, jedoch lauter Namen enthaltend. Sobald ich nach ltom komme, muß das oUing gedruckt werden, damit uns Niemand zuvorkommt. Hätte ~.commsen nicht seit 8 Iv~onaten geschvfiegen, so schickte ich es ihm; so aber, kann man nicht mit Sicherheit darauf rechnen, zu rechter Zeit Antwort zu bekommen, weßhalb man es ihm gedruckt zur Bearbeitung schicken kann. Der Einsender verdiente, M. ord. zu werden, da er schon Correspondent ist. Brauns Aufträge bei Baroni werde ich in dieser Neise sehr gern ausführen. Ich empfehle Ihnen bestens die Vigna Ammendola; ehe ich selbst komme, könnte die a, COID~issione di antichita schon die R~d drüber haben. Sie wissen, wie wichtige Sachen dort früher gefunden sind; ohnehin ist die Aussicht dort schön, und Sprassi, der jetzt wohl sehr auf Damm ist, und den ich zu grüßen bitte, macht wohl einmal den Spaziergang mit Ihnen. Wünschen Sie etwas aus dem Museo Borbonico, so melden tiie sich. ;Nenn Avellino wirklich' abgetreten ist, so wird durch .l! iorellis Vermittlung selbst ein Besuch der Magazine wohl in der Zeit des Interregnums möglich sein~ Die Katzenwitschaft ist ja abscheulich. Beauftragen Jie gefälligst durch Domenico Leopoldo, die Bestie zu Steinhaeusers zu transportiren, wenn es noch nicht geschehen ist. Wir danken Ihnen bestens für Ihre Aufmerksam-
• Henzeh an Brunn 6/IX/1848 3 keit. Ich hoffe, Sie werden viel Vergnügen von Ihrer Tour gehabt. Hier regnete es etwas am 1S n • August, seitdem nicht mehr. Doch müssen in den Apenninen Gewitter gewesen sein, denn die Luft ist trotz des Sciroccos sehr erträglich, soll freilich in Neapel noch schlimmer sein. Hadetzky wird hoffentlich einen guten Ragioniere abgeben und auch den Cassirer nicht übel machen. Der hiesige Arlecchino bringt tagtäglich ziemlich alberne Caricaturen auf ihn. Die Institutssachen sind ja sehr im Rückstande; ich dachte, Juli müsse längst aus8egeben sein. Doch das ist Brauns Sache. De Nitte ist ein schrecklicher Esel, wenn nic:;t etwa in de Ju ius ute alle Institutsschriften verbrannt sind. Hat denn Gerhard endlich unsre Geh~lte ausbezahlt bekommen ? Gestern Nachmittac sollen volkshaufen, Lazzaroni mit einem Prete an der Spitze, doch auch galantuomini, in Neapel evviva il Re Abbasso la Oostituzione ! gerufen haben, doch keine Thätlichkeiten vorgefallen sein. Das Volk wünscht Abhaltung des militärischen Festes von Pie di Grotta, übermorgen, doch scheint der tönig nicht dran zu wollen. Die Weapolitanische ilotte, auf ihr auch 2 Schweizerregimenter , beschißt rJ~essina , mit welchem Erfolge, noch ungewiß. Doch werden die ~icilianer den Schweizern im offnen l!'elde schwerlich stehen. Basta per oggi. Beste Grüße an Braun. Leben Sie
4 Henzen an Brunn 6/IX/1848 recht ~ohl. Bei meiner Rückkehr nach Neapel finde ich hoffentlich Ihren letzten Brief vor. Meine Frau grüßt. Ihr vV.H. Sorrent 6/VIIII 48.
1) 158 Lieber Brunn l1enzen an Brunn Perugia 28/VII/1850 g. e r. 31/VII/1850 Seit gestern sind wir in die Rinter= oder vielmehr Sommerquartiere eingerückt; indeß ist die Heise selbst unerwartet gut gegangen. ,iir haben von der Hitze nur stundenweise gelitten, wenn auch die schlechten Nac~tquartiere und die wenigen Stunden des Schlafes etwas angreifend waren. Von J:oligno fuhren wir noch l,~ittwoch Abends nach Assisi hinauf, worüber uns freilich Spello verloren ging, das e~ner anderen Gelegenheit vorbehalten bleibt. Donnerstac und Freitag verbachten wir sehr angenehm in Assisi, wo sehr viel zu sehen ist. Sagen 0ie Tromphellern, wenn er noch da ist, er solle doch ja TIe~ner Adresse zufolge zu Sg~ Letizia gehen, einer casa particolare, deren heinlichkeit eine Erquickung ist nach dem Schmutz der Locanden; 4 Paoli a testa, ohne das Frühstück. Hier wohnen wir nun bei Lasser, via Armonica, das letzte Haus der Stadt, mit sch6ner Aussicht; ebenfalls 4 ?aol ohne Frühstück. ~s scheinen sehr gute, aufmerksame Leute zu sein. ]:V~eine Hrau hat in Folge der Strapazen, namentlich wohl eines etwas forcirten Spaziergangs in die Berge über Assisi nach den Carceri, und der daraus folgenden kuzen Nachtruhe, eine kleine febretta di strapazza, wird jedoch hoffentlich schon heute Nachmittag wieder aufstehen k6nnen. Leider sind die Deutschen Jäger, die hier lagen und Zeitungen hatten, verlegt und sind nur Rumänische In-
158 2 Henzen an Brunn 28/VII/1850 fanteristen hier. So müssen Die mir denn wohl wichtigere Blätter unter Kreuzband schicken, immer besonders mit Rücksicht Schleswig=Holstein. Sie können denken, wie begierig ich bin, Etwas von dort zu höhren., Den Monitore Tonano soll ich hier bekommen. Ich höhre, dass die Briefe nicht ins Haus gebracht werden; doch können ~ie immer den Namen Losser als ricapito hinzufügen, weil derselbe bekannt ist. Von hier weiß ich Ihnen noch Nichts zu schreiben, als daß die Luft heute, wo Sie vermuthlich schweren Scirocco haben, sehr kühl ist, obwohl man es hier schon schwül nennt. Sagen uie Bartoccini, ich sei heute früh bei seiner Mutter gewesen und habe sie und seinen Bruder wohl gefunden. Ich lasse ihm sehr danken für die mir vora~sgeschickten Empfehlungen, in .Folge deren seine amici mich mit gentilezze überhäufen. Förster ist tausend Mal schlechter, als ich trotz sehr geringer Vorstellung von seinen Verdiensten geglaubt hatte. Er muß in Assisi gar nicht gewesen sein, und von den schönen Gemelden Spagna's in S. ~iacomo zwischen Spoleto und l!oligno spricht er gar nicht. Leben Sie recht wohl. Grüßen Die Domenico, Schulz, Sprosse ( der durchaus über Assisi gehen muß, wenn er es noch nicht kennt) und Miscio. An Steinhaeusers schreibt meine Frau, die Sie ebenfalls grüßt. Ihr iN. H. P.S. Notificiren uie gefälligst Platnern, daß er die Zeitung etwas schnell lesen möge, damit ich sie nicht allzu alt bekomme.
t 164 Henzen an Brunn Perugia 3/VIII/1850 g. 5/VIII/ r. 5/VIII/ Einliegend, lieber Brunn, die berühmte Epistel. Sie thun mir einen Gefallen, wenn Sie sie lesen. Ich glaube, mich überall gemäßmgt genug auszudrücken, und es bleiben alle Daten als in Reserve. Ein non so se mi spiegoI wäre vielleicht schließlich am Platze gewesen. Übrigens finden Sie den Brief so einge- / l richtet, daß sie ihn lesen können, ohne es anrühren zu müssen. ~1 Zugleich lege ich einen Brief an Gerhard bei, um ihn mit dem Institutssie~l versehen zu lassen; enthält Abschrift des erQ.~\,,\t.tt steren. G. billigt, daß ich mich mit Braun auseinandersetze, hat aber, wie gewöhnlich, Angst und bleibt außer Schußweite, hätte die Sache lieber mündlich besprochen gesehen, w~rnt vor ~.~ voreiligen Entschlüssen usw., mei'~nt aber doch schließlich, t 11;.,,-' 1(1'1''1 Brunn werde wohl die verlangten Garantien geben müssen, wenn ~ er.nicht austreten wolle. Ved ••••• un poco! Schwer ist mir ---- der Brief geworden, obwohl mein Entschluß so lange gefaßt war.- Seien Sie so gut und schicken unter Kreuzband an Giorgi ein Exemplar meiner Alimenta, etwa mit dem Bull., das Mommsens Correctur zu der Tafel enthält; der Mann muß cultivirt werden. Sobald das Paket aus Civitavecchia kommt, bitte ich Sie, den Caesar und die Bogen des Codex Justinianum unter Berechnung eines angemessenen Portoantheils für Borghesi an Managli zu übergeben, zugleich anzufragen, was derselbe
Henzen an Brunn 3/VIII/1850 - 2 - . tf,l mit dem Bande Annali 49 angefangen. Borgli. hat die Monumenti ohne jene erhalten. Ist keine Hoffnung sie wiederzuerhalten, so muß dem Sommo immerhin ein anderes Exemplar spendirt werden. - Meine Frau hat zwei Tage mit Fieber zu Bette gelegen, dann aber sich bald erholt. - Das Wetter war die Woche über regnicht ---- und sciroccos, ich kann mir denken, wie Sie in Rom ausgehalten haben. Heute ist's prächtig klar. Schicken Sie mir doch lieber ~ die letzten Zeitungen . :I~ . bekomme hier den Moni t. toscano durch die Gräfin Manteuffel, die im Hause wohnt und " ' , Kreuzband bis hier wird ja nicht sehr viel kosteno . D .' Arlincourt ist hier ein erzlegitimistischer Roman- ~ schreiber der haute vol~ ••••• Da der Neigebaur nicht schreibt wohin die Blätter zu senden sind, so muß man •••• damit warten; ich werde ihn nach Spalato schicken und anfragen. Danken Sie gelegentlich Reumont für die Empfehlung, die er hätte unterwegs lassen sollen. Es ist unnütze Schererei, da man die Madonna ohne viele Umstände sehen-kann. - Wir lesen viel im R . , auch arbeite ich fleißig an meinem Annalenaufsatz. Gerhard schreibt, Zumptanio habe 500 Seiten commentazione epigrafica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Manuskriptsachen, gut zu .••••...•.•••••••• in der Vorrede sage der Kerl, auch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Meine Frau bittet Sie, Rosa von uns bestens zu grüßen und ihr
f Henzen an Brunn 3/VIII! 1850 - 3 - zu sagen, daß es uns wohl geht. Sie ~önnen es ihr ja durch Domenico s~gen lassen.- Sie fügen wohl der Adresse des 1 Braun'schen Briefes das Genaue bei, das ich nicht kenne. ,- Die Briefe müssen doch nicht das Institutssiegel haben.
--'\ 17. ) Henzen an Brunn 168 Perugia 8/VIII/1850 g. 10/VIII 1850 Lieber Brunn Ich höre mit Vergnügen, daß die Bücher endlich angelangt sind. Für die Vertheilung der Osca ist Nichts zu thun; sie sollen verkauft werden, l\1ommsen a 20, Friedlaender a 10 frs. Ich werde von hier an Oavedoni schreiben, ihm ein Exemplar anzubieten. Ammian, Savigny, Rappenegger aber sind für mich. Savigny solltenY3 Bände sein; ist wirk0Il14 411 '!IG-t<' lich nur einer da ? In diesem Falle werde ich an M. schreiben. Sehen uie doch nach, ob Braun noch Exemplare von Riccio's Familienmünzen hat, natürlich ed. 2. Im Bejahungsfalle machen ~ie gefälligst zu einliegendem Briefe eine giunta. Ich muß uie mehr plagen, als ich ~~nschte Der Graf Conestabile hat mir seine Opera verehrt, und ich habe thörichter Weise Nichts bei mir. Ich muß 0ie daher bitten, mir, tNO möglich, umgehends , sotto fascia ein ßxemplar Alimenta mit den Beilagen contra Garrucciana und 1 ~xemplar der equites singulares, das Sie sic~ durch Domenico von Berticcelli holen und schnell heften lassen können, zuzuschicken. Allenfalls können ~ie das Lull. di Settembre 1849 und vom J. 1848 die beiden Militärdiplome beilegen. Scusi l'incomodo ! Sie könnten Platner wohl in meinem Namen bitten, die Zeitung immer umgehends zurückzuschicken. Da er sie
1 168 Henzen an Brunn 8/VIII//1850 2 Jahr aus Jahr ein gratis hat, kann er schon dem Vetturin ein paar Bajoccchi zahlen. Die Officiere haben hier jetzt allerdings den Lloyd, aber derselbe wird weiter geschickt, und so muß man sehr aufpassen, um ihn nicht zu verfehlen. Ohnehin möchte ich der Mannteuffel, wie gesagt, Nichts schuldig bleiben. Die Gerhard schreibt, Keil habe einen Ruf nach Oestreich, man werde ihn sehr ungern fortlassen, wenn er gehe; die uungen Leute könnten ihn nicht genug rühmen. Pabst, in Gräfenburg, suche eine Professur in Deutschland. Fürchten ~ie sich doch nicht vor Braun! Ich werde ihm nöthigen ~alls schon sagen, daß Sie Nichts mit der Sache zu thun haben. Ohnehin hat er meine beiden ersten Briefe in einer v'Jeise aufgenommen, die mich hoffen läßt, daß auch der dritte ihn nachgiebig finden wird. Lesen Sie vorstehenden Brief wegen der Bartoccinischen Sache. Ist es nicht baarer Unsinn, eine L\echnung als Beweis einer Zahlung hinzustellen ? Die Schlacht von Idstedt hat mich auch sehr erschüttert. Indeß ich habe gethan, was ich konnte, indem ich sofort an Mommsen zum Besten sei es der Eriegsführung, sei es der Verwundeten geschickt habe, und habe dann gesucht, durch Arbeiten meiner trüben (~edanken Herr zu werden. Auch ""ie sollten letztere~ nicht zu sehr Raum geben, um so weniger, da schon die Römische Hitze nicht eben aufmunternd wirkt. Hier hatten wir nach herrlichen Tramontanatagen zwei sehr heiße Tage, die gestern wieder mit einem Gewitter endigten. Doch sehe ich in der Richtung Roms heute wieder\'volken und fürchte nahenden Scirocco, mehr
168 Henzen an Brunn 8/VIII/1850 3 für Sie, als für uns. Ist denn Trompheller abgereist ? Sollte ~- fällig bartoccini eine Gelegnheit nach Perugia wissen, d. h. ohne Kosten, so schicken oie mir ein Exemplar Osca. Es wird mir doch zufallen, davon einen Auszug zu machen, und das wäre eine Arbeit für die Heise. rJ~ein Aufsatz für die Annalen ist fast fertig. Braun schreibt, Ritschl wolle einen Verleger für die Falkonarschen Inschriften besorgen. Schicken Sie mir daher aie additamenta, die ich Q mit dem Aufsatze über die S odotalfasten an ihn absenden werde. Ich habe noch keinen einzigen Artikel machen können; also gehts mir schlimmer, als Ihnen. Pazienza Grüßen Sie Sprecher, Domenico, Hosa. Ihr WH. Perugia 8/VIII 50.
21. ) 174 Lieber Brunn Henzen an Brunn Perugia 16/VIII/1850 g. 19/VIII 50. Haben Sie die Güte, im Gruter p. 424,7 folgende Inschrift nachzusehen mir schickt davon Giorgi eine Abschrift, wie folgt C. IVLIO. C. F. PVB. RVFO // VETERANO. COH. VI. PR // AQVLI;I; MAXIMI // PRAETORI. AED. 1111 VIRO. I. D. // MVNICIPIO. AL~TRI etc. Ich setze zu Anfange des 3 n • Verses vor AQVILII ein 7; besonders abe~ kommt es mir auf Z. 4 an. In der J:"olge behalten Sie die Ginopischen Briefe nur da. Des Cursus wegen könnte es gut sein, die 11 ~ bei Torlonia sofort einzucassiren; weßhalb ich Ihnen einliegende Vollmacht schicke. Machen Sie Braun aufmerksam darauf, daß eine so kleine Rimesse nicht viel heißen wolle, und er besser treten müsse. Für 1841 waren erst einige ~ bezahlt. Ich danke für die Alimenta und Eqq. singg. Meine Zettelchen erhielten Sie wohl durch Steinhaeuser. Trompheller schickte mir von Assisi einen Brief Spithövers, dem zu/.folge derselbe Bücher für uns erhalten hat; daher einliegende Ordre, sie Ihnen zu verabfolgen. Violas Inschriften werden wenig taugen; Sie thun mir einen Gefallen, wollen Sie· ihm einstweilen in 2 Zeilen meine Abwesenheit und den Empfang melden. - Schickt Braun, wie er im letzten Briefe versprach, Artikel für das Bull., so können Sie mit dem Borghesischen Briefe und dem Cavedonischen Artikel vielleicht
174 2 Renzen an Brunn 16/VIII/1850 ein Blatt ausstaffiren; doch haben Sie dann die Mühe, sich um einen Corrector umsehen zu müssen. Sie können sonst auch gelegentlich de Rossi an einen mir versprochenen Artikel erinnern und die robba zu Ende nächsten fionats setzen lassen. De Rossi versprach mir auch, sich nach einem Corrector umzusehen. Ist das Bull. für August flott geworden? und wie steht der Monumentendruck ? Ich denke, da es seit vorgestern regnet, werden wir in 8 Tagen abreisen können; lieb wäre mir, vorher noch eine Ladung Zeitungen zu bekommen. Richten Sie sich aber darnach mit der etwaigen Sendung der Osca. Mein Annalenaufsatz ist fertig; dagegen habe ich es aufgegeben, den beabsichtigten ~ufsatz über die Sacerdotalfasten für Ritschl zu schreiben, da ich außer Borghesianis nun schon einmal im Bull. Gesagtes vorzubringen hätte. Ich habe dagegen angefangen, den Orelli durchzugehen. Leider thut die Peruginer Luft mir nicht die gehofften Dienste. Bergluft scheint mir zu fein und scharf zu sein, und ich hätte doch besser Seeluft gewählt. Ich habe viel, wenn auch schwaches, Kopfweh, und Vormittags sind meine "<1-ugen leicht sehr angegriffen, zumal in dieser Zeit des Sciroccos, der in Rom furchtbar sein mag. Pazienza! Donst gefällt es uns hier sehr gut, und meine:B'rau befindet sich auch körperlich sehr wohl. Schreiben Sie mir doch, von wem die Zeichnungen zu den Stichen Bartoccinis von den Orvietaner Reliefs sind. Der Wirth in Orvieto, der nach der freilich schlechten Autorität der Gräfin Manteuffel ein ausgezeichneter Künstler sein soll, hat sich bei dieser
) / 174 Henzen an Brunn 16/VIII/1850 3 o beklagt, daß Grunser und Braun ihn seit Jahren in Ungewißheit über das Schicksal von Zeichnungen gelassen, die er ihnen von jenem Gebäude geliefert. Ich könnte vielleicht durch Auskunft darüber mir ein besseres pranzo bei ihm verschaffen. Sprosses Abreise thut mir leid um Ihretwillen. Sie haben nun wohl nur das Meerkalb zur Gesellschaft ? Grüßen Sie Schulz, Domenico, nosa, und leben so wohl, als es der Scirocco erlat ... bt. Ihr WH. Perugia 16/VIII 50. Nb. Zwischen den Zeitungen lag ein Brief Platners an Sie, den Sie wohl übersehen haben, der aber nur Dank und einige Exclamationen über Schleswig=Holstein, Bunsens würdige und Usedoms unwürdige Haltung enthält. Ich lege einen Brief an hitsc~l ein, damit Sie ihm eine Seite hinzu~ügen, damit er seines Portos werth werde; sonst hätte ich ihn direct spedirt.
3b) 176 Lieber Brunn ilenzen an Brunn Perugia ,18/VIII/1850 g. 20/VIII 50. Einliegend einige Briefe, fUr die ich mich nicht berufen fühle, Porto auszulegen, zumal sie auch für die i:mpfänger d?-durch theurer werden möchten. 'dollen Sie sie singola und spediren lassen ? Noch bitte ich Sie, mir umgenends auch ein Exemplar Alimenta zu schicken. Die Beilagen sind nicht nöthig. Ich muß einen Kerl damit abfinden, der mich mit Höflichkeit seckirt. Vorläufig denke ich, etwa bis Montag den 26 n • hier zu bleiben. Unten zwei Zeilen an Domenico, der mir ein Zettelchen geschickt hat. Leben Sie wohl. Ihr Perugia 18/VIII 50. P.s. Sie denken wohl auch daran, die Schr~nke zu betreiben. Sollte die Sache mit Braun wiider Erwarten schlimmer endigen, so will ich vor meinem Austritt jeden Falls die Bibliothek u. s. w. ordnen, wogegen ich dann alles l;~itvvirken für Ann. 1851 verweigern wUrde.
37 Henzen an Brunn Perugia 21/VIII/1850 Ich schicke Ihnen, lieber Brunn, sofort die unterzeichneten 'Nechsen zurück. Sie werden unterdeß die Brien fe vom 18 • erhalten haben und daraus abnehmen, daß eine Sendung Zeitungen schwerlich noch mBglich ist. Nach Donnerstag würde sie zu unsicher sein. Ist Pulcinella noch nicht fort, so behalten ~ie die Osca gefälligst zurück; in E'lorenz wird mir die Zeit fehlen. Bull. di Giugno habe ich allerdings mitzunehmen vergessen. Trompheller karn gestern an; wahrscheinlich reiseQ wir zusammen weiter, wohl direct über Arezzo, und auf dem Hückwege über Siena und Chiusi, woher ich heute einen Brief von Franqois erhielt, der unter Anderem einen Spiegel gefunden. Auch Orvieto kommt auf dem Rückwege in die Reise. Unsre Abreise kann durch Tl'phellers Mitreise sich um einen Tag verzBgernj doch rechnen wir auf l\lontag. An Hefner werde ich schreiben. Jorghesis Erlaubnis zum Druck ist allerdings pro forma abzuwarten. Sagen Sie de .LLossi, er solle sich keine dergleichen Sorgen machenj Borghesi lasse ihn bestens grüßen, und habe ich trotz des neulichen Briefes noch auf 3 oder 4 Briefe Antwort zu erwarten. Jas die Gesundheit angeht, so hätte ich offenbar besser gethan, nach Sorr~Yt zu ßehen. Die Luft muß mir zu fein hier oben sein. :,'ollen sehen, wie J:i'lorenz sich macht. Im Uebr~gen bin ich sehr zufrieden, und meiner l!'rau bekommt die Luft sehr gut. Ihre Einsamkeit thut mir wirklich sehr leid. Daß
37 2 Henzen an Brunn 21/VIII/1850 auch gerade ein solches ~eerkalb Ihnen einzig Gesellschaft leisten muß Nach Florenz schicken Sie mir, des Portos wegen, keine Briefe nach, die nicht durchaus nothwendig sind . ...:..instweilen leben uie recht wohl. rvleine Frau grüßt. Ich erwarte eben Trompheller, um ihm wieder die Honneurs eines Theils der Stadt zu machen. Viele Grüße an Alle. Ihr Perugia 21/VIII 50. N. Henzen Ich habe mich an dem Holsteinischen. Manifest recht erbaut. Jetzt sollen übrigens die Officiere auch die A.A. haben. I
·.90 Lieber Brunn 1 Henzen an Brunn Sept. 1850 Sept. 1850. 267 In Antwort auf Ihren Brief vom 11. n kann ich Ih- . nen nur sagen, daß ich mit den darin ausgesprochenen Grundsätzen durchaus einverstanden bin und in Ihrem eignen Interesse Ihnen nicht besser zu rathen wüßte, obwohl natürlich Ihr gänzliches Zurückziehen vom Institut oder gar Weggehen von Rom für mich selbst sehr unangenehm sein würde. Nur übereilen Sie Nichts. Sie wissen, daß ich Braun's gänzlichen Rücktritt nicht wünsche; aber ich halte denselben dennoch für unvermeidlich, da er die Unhaltbarkeit seiner Stellung endlich wird einsehen müssen, wenn auch noch für einige Zeit etwaige uns unbekannte Verhältnisse ihn hindern sollten, seine vor seiner ersten Englischen Reise ausgesprochne Absicht auszuführen. Zugleich dürfen Sie nicht besorgen, daß Ihre, wenn auch anfänglich nur Hülfsanstellung beim Institute Ihren Reiseplänen hinderlich werden könnte. Sie haben so oft für mich vicariirt, werden es, wenn Sie ja in Rom bleiben, hoffentlich auch noch im nächsten Sommer thun, daß schon die aller einfachste Reciprocität das Gleiche von mir für Sie verlangen würde. Demnach glaube ich, dürfen Sie sich durch diese Rücksicht nicht schrecken lassen. In Bezug
•• 90 Renzen an Brunn Sept. 1850 267 2 auf das Uebrige habe ich Nichts mehr hinzuzufügen. Ihr Brief bleibt von mir aufbewahrt zu etwaigem Gebrauche, ~~h wenn Sie nicht etwa vorziehen, doch noch direct an Br ___ zu schreiben. Sie können meinet wegen ihm sagen, ich habe Ihnen mitgetheilt, daß ich Ihren Eintritt in einen Theil seiner Geschäfte beantragt, können sich in Bezug auf die Frage der Nothwendigkeit ganz neutral halten; doch ganz wie Sie wollen. w~ Was B~~tiber Sie geschrieben, war, Sie hätten ihm erklärt, Sie seien kein Geschäftsmann, das Institut aber brauche Geschäftsleute ( I?); hätten Sie sich als Geschäftsmann bewährt, so würde die erwähnte Veränderung unfehlbar eingetreten sein. Sie begreifen nun meine Distinction, schwerlich aber, was das Institut mit Geschäftsleuten gemein hat I Uebrigens bleibt diese Mittheilung durchaus unter uns.
41 184 Lieber Brunn Henzen an Brunn Ohne Datum g. 6/IX 50 r. 9/IX 50 Seit Freitag ~bend sind wir hier angekommen, wo o ich am Sonnabend früh bei V. Ihren lieben Brief vom 29 n • v. 1.\J. fand. ,\Tenn ich Ihnen erst heute antworte, so haben Sie das der erdrückenden Masse der Sehenswürdigkeiten zuzuschreiben, die auf uns einstürzt, wie bie ja gleichfalls aus Erfahrung wissen. Dazu geht es mir eigentlich nur sehr mittelmäßig; meine ··ugen sind sehr angegriffen, und, wenn nicht unglücklicher 7v T eise eine Kunstausstellung in den Sälen der Akademie vorbereitet würde, die uns diese Galerie für die ganze Dauer unseres Aufenthalts unsichtbar machen wird, so würde ich mir vielleicht einige Tage Ruhe vom Sehen gönnen. So aber - pazienza! Uebrigens baben wir für 1 Monat gemiethet; kürzere Zeit hier bleiben, wenn man einmal hier ist, wäre kaum vernünftig. Von Lanza's beiden Aufsätzen sind keine eigentlichen copie separate gemacht; doch habe ich nach unserm neuen System ihm die betreffenden Annalenbogen zugesagt. Jie können ihm daher von 49 und 50 ein Exemplar schicken, und ihm schreiben, die übrigen etwa 14 Exemplare solle er gelegentlich erhalten, da das ~orto der Post zu hoch. Campanaris nbhandlung kann natürlich nicht dienen, wir haben des Unsinns genug in den Annalen, auch ohne ihn. Sagen uie Caninen, sie sei für die Erklärung eines oft
184 2 Henzen an Brunn Ohne Datum September 1850 erklärten N.onumentes gar zu lang, und eher robba pel ~iornale arcadico. Dagegen erinnern Sie Canina an den ersten '..L'heil seiner V. Appia. Vergessen Sie gefälligst nicht, Domenico fortwährend wegen der rückständigen Associationen zu treten. Giovanni schrieb mir, daß am 19 n • Juni die mir schuldige Summe an ihn bezahlt sei, während er noch bei meiner Abreise Nichts erhalten haben wollte. Das bringt mich natürlich auf besondre Gedanken hinsichtlich der rückständigen Associationen. In augenblicklicher Geldnoth kBnnte er eine Rate zurückbehalten haben. Natürlich werden Sie sich riichts merken lassen; aber man muß aufpassen. Die ~ufschrift der Venus Medicis ist modern, sogar nach Angabe des Katalogs. Ich kann sie aber kaum für Nachahmung einer antiken Aufschrift halten; wenigstens hat man in diesem Falle einige alte Heste ergänzt. Das beweist das '\'(.,\ licl,,', trotz vorhergehender H. Gestern sahen wir den neuen Ralni.ael, das Hbendmahl; aber wir sind einstimmig darin gewesen ( Herzen, Trompheller und wir ), daß es ganz unmBglich ein Raphael, sondern vielmehr ein Perugino sei. Nachdem wir kurz zuvor so viele Perugini gesehen, ward es uns nicht schwer, überall die Peruginischen KBpfe und Typen tali quali aufzufinden, wogegen das Raphaelische bild von S. Severo in Perugia, das aus demselben Jahre, einen vBllig verschiedenen Charakter zeigt. Freilich sind dieses nur subjective Beweise, während die Gegenpartei für sich die Aufschrift mit Rs Namen hat;
184 3 Henzen an Brunn Ohne Datum September 1850 aber dieser Name selbst steht im Saume eines Gewandes, wohin Raphael nicht leicht sein Zeichen zu setzen pflegte,.und könnte leicht/ein alter oder neuer Betrug sein. Leider habe ich den Sarkophag in Cortona nur flüchtig gesehen; er ist schön und stellt keineswegs Centauren und Lepithen dar, sondern Bakchus auf Centaurengespann, im Kampfe v'lohl mit den Indern. Liegt Ihnen daran, oder ist er noch unedirt, so lasse ich von Lanini eine ausführliche Beschreibung schicken. Lanini war sehr gefällig, aber etwas weitschweifig, wodurch mir eben die genaue Besichtigung und Notirung jenes N;onuments vereitelt ward. ::':;s sind aber herrliche Sachen in vortona, und Lanini für einen Localantiquar sehr respectabel und sehr thätig, Fabroni dagegen in Arezzo ein großer Esel, gefällig, aber mezza bestia, mezzo cristiano. Ich könnte weder von ihm, noch von dem Bibliothekar erfahren, ob und wo die Inschrift des Marius existire. Sagen 0ie das nur Canina, dem Sie aber wiederholen mögen, daß die Inschrift völlig echt sei, so wie ja auch ein Fragment eines zweiten Exemplars im Museo Borbonico existirt. Schreiben uie mir Piazza S. Gaetano n. 4192, 3 0 piano. An Braun, wenn bie schreiben, beste Grüße; ich selbst habe ihm weiter nicht zu schreiben und will seine Antwort abwarten. Die D. Reform hat meine Tratte refüsirt; sie könne mir erst später Rechnung ablegen. Es scheint, alle
184 4 Henzen an Brunn Ohne Datum September 1850 Zeitungsredactionen kriegen von Zeit zu Zeit ~ücken; wahrscheinlich sind in jetzigen uninteressanten Zeiten 3 rt. für sie ein zu hohes Honorar. Ich werde suchen, hier einen Brief zusammen zu stoppeln, und bei der Gelegenheit reclamiren. Meine Frau grüßt herzlich. Wir sehen hier Alles zusammen mit Trompheller, der ebenfalls grüßt. Beste Grüße an Schulzens, Domenico, Rosa. Wir hatten drei Tage herrlichsten Wetters und hoffen, daß auch in Rom gutes Herbstwetter herrschen werde. Heute droht es zu regnen, doch ist es kühl. Leben Sie recht wohl und vertreiben sich die Zeit alla meglio. Ihr WH.
187/450 Henzen an Brunn ~lorenz 8/IX/1850 g. 11/IX Lieber Brunn! Vor zwei Tagen erhielt ich endlich einen Brief Brauns; von dem ich Ihnen sofort Nachricht gegeben haben würde, hätte er nicht anderweitige Brief nöthig gemacht. Sie selbst können sich beruhigen; sein ganzer Zorn hat sich über mich entladen. /'I .Das Schreiben ist in leidenschaftlichster Con fusion abgefaßt, '---"" voll von Widersprüchen und Mißverständnissen. Besonders legt er meinen Brief so aus, als wünsche ich seinen Austritt, während ich doch Nichts verlangt habe, als Ihr Vicariat; giebt an einer Stelle zu, daß ich mehr belastet sei, als er selbst gewünscht, und behauptet doch an anderer, die von mir geleistete Arbeit ~ sei packmäßig übernommen! Zum Schluße Klagen über so bitt+e ./ Erfahrungen. Meinen Brief habe ich durch Welcker von Gerhard geschickt und werde mit Burian selbst über die Sache sprechen, indem er bereit sei, wenn die Direction es so verlange, ~ Platz zu machen. - Ich hoffe noch, daß er im Grunde sich getroffen fühlt und, wenn die Leidenschaft der Überlegung Platz macht, die Billigkeit meines Vorschlags einsehen wird. Ich habe ihm ruhig und versöhnlich geantwortet, mit Entschiedenheit die Absicht, ihn zu verdrängen, in Abrede gestellt, eben so ent- () ~ schieden aber protestirt gegen die Packmäßigkeit meiner bisherigen Leistungen und wiederholt, daß ich nicht die für zwei Personen berechnete Arbeit ganz allein ~ könne. Zugleich habe
Henzen an Brunn 8/IX/1850 - 2 - ich in derselben Weise an Gerhard und Welcker geschrieben und sie gebeten, zu vermitteln. - Sie sehen, die Sache ist höchst fatal, und wird im günstigsten Falle doch immer für mein Verhältnis zu Braun unangenehme Folgen haben. Ich bin mir aber bewußt, im Rechte zu sein, und sehe daher, obwohl mich für den Augehblick die Geschichte sehr angreift und meine Augen wohl zum Theil dadurch sehr schlecht sind, der Zukunft ruhig entgegen. Die Pflicht gegen mich selbst verlangte den gethanen ; Schritt,den ich in keinem Falle zurücknehme. Um Eines aber möchte ich Sie in Ihrem eignem Interesse bitten: Wenden Sie in den Sie in den nächsten wenigen Monaten, die \dU l1. Sie noch B~s. Geschäfte zu treiben genöthigt sind, namentlich in seiner Abwesen heit, alle und verdoppelte Sorgfalt an, damit er keine Ursache finde, frühere irgend zu erneuern. Ferner bitte ich Sie, Alles daran zu setzen, um bis zu meiner Rückkehr den Monumentendruck und das Einbinden der Annalen zu beenIlU'l-l digen. Sie können leicht denken, daß Broenn er Ihnen auch nicht hinderlich sein wird, was nicht seine Art ist, doch nach e vilen einzelnen Vorkommnissen Sie eben nicht eifrig empfehlen wird, und es ist daher wichtig für mich, daß ich mit neueren Thatsachen zu Ihren Gunsten auftreten kann. Ich habe bei Welcker und Gerhard geltend gemacht, wie schwer es für Sie als Gelehrten sein müsse, Braunsche F geschäfte zu besorgen, und daß Rückschlüsse aus etwaigen kleinen Versehen in diesen
Henzen an Brunn 8/IX/1850 - 3 - keineswegs statthaft seien. Eben so habe ich an Braun geschrieben. Wir und Trompfe~ler danken oft an Sie in Ihrer Einsamkeit. Meine Frau läßt Ihnen sagen, Trompfeller habe es übernommen, für nächsten Winter einen Gänsebraten zu liefern, wolle auch einen Hasen schießen, die wir dann zusammen verzehren würden. Reumont ist glücklich eingetroffen, sehr elenden Aussehens. Da er sich vielfach nach dem Institut erkundigte, auch ~' über Br und Abwesenheiten Klage führte, nahm ich gestern Gelegenhe~t, ihm im Allgemeinen mitzutheilen, daß ich auf Ihre Ausstellung angetragen habe, was er durchaus in der Ordnung fand. Hoffen wir, daß Alles sich zum Guten füge. Könnten Sie mir nicht noch einzelne Fragen über Monument der Gallerie stellen, die später zu Adunanzenfutter dienen könnten? Ich weiß natürlich Nichts von der betreffenden Publica tionen, i/hin:~~übra.gens erst wenig in der Gallerie gewesen, da die durch die Kunstausstellung nothwendig gewordene Besichtigung der Akademie uns 4 Tage dieser Woche gekostet hat. Übrigens ist Florenz furchtbar angreifend, und Abends sind wir todtmüde • Das unsichere Wetter freilich trUgt auch dazu bei, meinen Augen zu schaden, während die Aufregung durch den Conflikt mit Br~ mich sehr mitnimmt.
Henzen an Brunn 8/IX/1850 - 4 - Vieusseux sagt mir, Gargallo sei angekommen und habe ihm die Bull. geschickt. Miglia~ini ist sehr freundlich. Von den tavv. d'agg. zu den Welckerschen Ausätzen lasse~ Sie gefälligst 15 Exemplare drucken, da er ja einige Exemplare wünscht. Von den Tesseren TOlleys können Sie ein Dutzend auf ~ Ohine sischem Papier abziehn lassen und sie hieher an Sig. '-' Enrico TOlley, Albergo d'Italia, Borgo Ognissanti, schicken. Und jetzt leben Sie wohl und gutes Muthes. Ich werde auch suchen, bis zum nächsten Braunschen Briefe die Sache mir ein wenig aus dem Sinne zu schlagen. Diesen Brief sowie den Peruginer, welcher die Epistel an Braun enthielt, werden Sie ins Feuer; man kann nicht wissen, wie einzelne Aeußerungen mißdeutet werden könnten. Viele Grüße an Schulzens, Domenico, Rosa. Ich wollte, trotz aller Schönheiten von Florenz, ich wäre erst in Rom, wo ich vor allen Dingen an die Ordnung der Bibliothek gehn würde, um auf alle Eventualitäten gefaßt zu sein. Ihr WH. Florenz 8/IX/50
46.) 190 Henzen an Brunn Florenz 17/IL/1850 g. 19/IX 50 r. 21/IX 50 Ich würde Ihnen eher geschrieben haben, wäre ich nicht auf einen Tag abwesend, in FiesoIe, und gestern unwohl gewesen. Ich habe allerdings die Garruccische Geldsache in der angegebenen Weise mit D. abgemacht; allein D. sagte mir ,damals, er habe das Geld noch zu bekom- ",t\i.~a.-' men, während G~lJ, seine ~~uittung vom 19 n • Juni zu haben scheint. Doch lassen uie die Sache nur auf sich beruhen. In einicen Tagen schicke ich Ihnen die ~inleitung zu dem Artikel von Uiorgi, habe nur ein Blatt noch nicht wieder finden können, das ich dazu brauche. Neigebaur wünscht alle Blätter des Bull., in denen Etwas über Giebenbürgen steht, und die seit März 1848 erschienen sind. Fabretti will mir eine Adresse in ~erugia geben. Ich habe Reumont noch nicht nach Curtius fragen können; der Prinz scheint noch nicht hier zu sein. Von Schmidt habe ich seit dem mir von Ihnen nach Perugia geschickten Briefe Nichts, jenen muß er ja mit einigen Zeilen für Sie begleitet haben. Hochzeit September 1; Genua September 25; dann wahrscheinlich erst Neapel, aber noch ungewiß, ob überhaupt noch i.:;ittel und Unteritalien. Tolley ohne Text, aber Chinesisches Papier. Ist denn die Pariser Kiste mit dem Supplement 1847 noch nicht angelangt? Sie könnte an Kestner adressirt sein. lVieine Frau und Trt.Pheller grüßen Sie mir mir. Ihr Florenz 17/IX 50. VJH.
48. ) 192 Henzen an Brunn Florenz 20/IX/1850 g. 23/IX. 50 r. Ich bitte Sie zu bemerken, daß in dem Briefe borghesis die Stelle, weder zu streichen ist, oder etwa mit einer Anmerkung zu versehen ( si confrontino pero le antecedenti osservazioni deI Sig. Giorgi sul luogo deI ritrovamento della lapide). Haben Sie hinlängliches Original für ein Blatt vorräthig und wollen drucken, so wäre das schön; sonst können wir nachher aber auch bett. und Ott. in 1 Blatt geben. Pulcinella bittet um 5 Exemplare seines Opus, sotto fascia, via Condotti 616, 2 0 p. Seien Sie so gütig und schicken mir umgeh~nds aus Kellermanns Vigiles die Inschrift C. SVLGIO. L. F. CAECILIANO. PHAEF. LEG. 111. CIRENAICAE. DaßeIbe ist sehr schwer, und lese ich in einigen Stellen anders, als Borghesi, habe aber nicht ganz genau dessen Jibschrift im Kopfe. Da der Stein wichtig, so möchte ich die Sache noch abmachen. Bleibt das VJetter gut, so haben wir wohl morgen noch Pisa und kommen übermorgen zurück. Abreisen werden wir vermuthlich am 30 n • nach Siena. Der "Alte" wird hier verwertet; auch sollen 5000 Oestreicher zur Ablösung kommen, vorher aber mit den abzulösenden ~anöver machen. Gut wäre es, wollten Sie de llossi fragen, ob er wohl an eine Correctur gedacht ( 4 Paul die Sitzung von
-, 192 Henzen an Brunn 20/IX/1850 2 circa 1 1/2 Stunde). Sagen Sie ihm, ich habe noch nichts für ihn thun können; meine Augen seien zu schwach, um an Bibliotheksarbeiten denken zu können. Natürlich rreift mich das viele Sehen etwas an, obwohl ich in den letzten Tagen mich besser befinde. Leben oie wohl. Grüße allen zu Grüßenden. Ihr Florenz 20/IX 50. WH. Bitten oie Canina recht sehr, den Artikel über die V. Appia fertig zu machen für den .L'-nnalendruck; d. h. die erste ~btheilung.
Ohne Nummer Renzen an Brunn Florenz 23/IX/1850 Lieber Brunn Ich bitte Die, durch Domenico sofort genaue Erkundigung einziehen zu lassen, ob es Diligenzen zwischen Rom und Orvieto ( oder auch Viterbo ) giebt, und an welchen Wochentagen dieselben von Orvieto oder Viterbo nach Rom abfahren. vVahrscheinlich wird an der Stelletta das Bureau sein. Sodann bitte ich Sie, noch denselben Tag Steinhaeusers davon Nachricht zu geben, da uns dieselben noch nach Siena schreiben. Ich hoffe stark, noch am Sonnabend reisen zu können, und möchte, wo möglich, bis Sonnabend den 5 n • in Hom sein. Ein uonntag in Florenz ist ni,cht viel nütze, während man an kleinen Orten ihn benutzen kann. 'iVir werden dann unsren Aufenthalt in Siena und eine etwaige Tour nach S. Gimignano von dem Abgange jener Diligence abhängig machen. ~Ur vhiusi und Orvieto, wo wir ja leider nicht Ihr Sparsystem anwenden können, dürfte ja ein Tag genügen. Vorgestern und gestern sehr schön in Pisa. Ihr Florenz 23/IX 50.
" , Henzen an Brunn Poststempel 25/IX/1850 Poststempel 25 Sept 1850 Vorgestern erhielt ich einen Brief Gerhards; im Ganzen sehr freundschaftlich. Macht mir Vorwürfe, daß ich so spät protestiert und schließlich es nicht lieber mündlich gethan; würde mit Ihrem Eintritte in der von mir vorgeschlagenen Weise offenbar sehr zufrieden sein, und wird in diesem Sinne an Braun 4,1.4.;11-- geschrieben haben. Nur möge ich Br. mit "Bestreitung der Ehrenstellung und mit Rechtsfragen über Vergangenes" verschonen, und demselben überlassen, für die Zukunft eine Geschäftsordnung zu av.1Aentwerfen. - Habe geantwortet, ich bedauere, daß Br. auch ihm den Verdacht mitgetheilt, als bestreite ich dessen Ehrenstellun~ wovon das Gegentheil in meinem Briefe zu lesen sei; müsse aber darauf bestehen, daß anerkannt werde, daß ich bisher mehr gethru als wozu ich verpflichtet, und werde mir nicht gefallen lassen, ~~lt daß Br. sage, ich weigere mich, pactmäßige Verpflichtungen Qltko..h.d zu erfüllen; verlange außerdem von G. die officielle Erklär~, daß ich 2. Secretär des Instituts vom Institut und vom Ministe- :\[((11 rium angestellt, nicht B~s Privatsecretär sei, den dieser nach Belieben bäasten könne. Eine Geschäftsordnung au entwerfen, P.,U,ft werde ich Br~ern anheimstellen, sobald derselbe alle materiellen Arbeiten, die ihn träfen, von einem Stellvertreter versehen lasse; wo nicht, würde doch Alles beim Alten bleiben. In Bezug auf Sie habe ich hinzugefügt, ich müsse IGi~er be-
Henzen an Brunn 25/IX/1~50 - 2 - zweifeln, ob Sie geneigt sein würden, in der gewünschten Weise ~/'.(,y für Br/Binzutreten, könne es Ihnen auch nicht sehr verdenken, wenn Sie mit so unsicheren Aussichten nicht länger in Rom bleiben wollten; doch hoffe ich, daß Sie wenigstens für einige Zeit A,/'.(,].1., sich würden bereit finden lassen, sofern Br. selbst Ihren Eintritt billige, besonders weil Sie DUr größere Arbeit ruhig in Rom zu beendigen wünschten.
50. ) 197 Lieber Brunn Henzen an Brunn Florenz 25/IX/1850 g. 27/IX.50 Gestern schickte mir Tolley ein Exemplar seiner Tesseren, indem er gegen eine Publication der Tafel in dieser;v'eise protestirte. Leider mußte ich mich überzeugen, daß er Recht habe. Ich begreife nicht, wie Bartoccini dazu gekommen, die nn. 2.3.4.5. verkehrt herum zu stechen, wie sie unmöglich bleiben können. Es scheint, daß Tolley die Kosten des neuen Stiches u.s.w. selbst tragen, das Institut also keinen Schaden leiden wird; ich gehe heute Nachmittag zu ihm, um mit ihm zu sprechen. Einstweilen aber bitte ich uie, sogleich zum Buchbinder zu gehen und das :2.:inbinden zu suspendiren. Hoffentlich hat er erst gefalzt und kann damit ja auch fortfahren. Da Tolley auch mit dem Stiche einiger Tesseren ( n. 3 und 7, und bei letzterer hat er Recht, obwohl die Zeichnung die Schuld trägt ) unzufrieden, so schicke ich vielleicht ganz neue Zeichnungen. Jedenfalls warten uie einen andern Brief ab, bevor uie den neuen Stich beginnen lassen. Ich hoffe, eine kleine Tafel, wie diese, läßt sich schnell herstellen, so daß unsre Spedition keinen bedeutenden Aufschub zu leiden habe. An des Vergers schreibe ich heute. Von Lanzas Opus wurden keine Separatabdrücke gemacht, aber nach dem System, 10 - 15 Exemplare zu solchen Zwecken zu opfern, dachte ich ihm einige Exemplare zu schicken.
197 Henzen an Brunn 25/IX/1850 2 Ich fürchte, kaum vor r.iontag fortzukommen; alsdann hoffentlich am Mittwochen von Siena nach Chiusi, Freitag nach Orvieto;, darnach wohl kaum vor Dienstag d. 8. nach Rom. 0011te irgand wo Fahrgelegenheit fehlen, so gehn wir wohl noch sei es von Siena nach S. Gimignano, sei es von Orvieto nach Todi. Es drängt mich gewaltig nach Rom, allein Florenz will doch auch sein Recht. Trompheller bleibt noch hier. Sts Bruder in unserm Logis ist der jüngste, Bildhauer, den wir hier sahen, scheint ein netter junger Mensch, anders als der Iv: al er • Bei Ihnen wird sich ein Assessor Ungen präsentiren, von 'NieseIer empfohlen; Ilügliarini hat ihm 2 Zeilen für uie mitgegeben, da er nicht gewußt, ob er mich fände; Studirt Frabentheorie. Ferner sa,',en Sie Schulz, ich habe diverse Bonner Studenten an das Haus adressirt, freilich Zugvögel, aber doch auf Nochen nutzbar. Der eine scheint ein ganz netter Kerl zu sein~ ich vergaß ihm Ihren Namen zu geben. Jenn Sie Lust haben, die Leute in die Palombella zu führen, werden Sie sie leicht finden und können ja sagen, ich habe sie I.hnen nachträglich empfohlen. Meine Frau bittet oie, Schulzens und durch diese unsrer Rosa von der ungefährenEpoche unsrer Rückkehr zu benachrichtigen. Allseitig beste GrüBe. Ihr Florenz 25/IX 50. 'iiH.
( \ 52.) 198 Henzen an Brunn Florenz 28/IX/1850 g. 30/IX. 50 Einliegend die bewußten Zeichnungen; ich habe, obwohl sie im Texte fehlt, auf Tolleys Wunsch noch das eine Ding aufnehmen mussen. lVlan wird im Bull. davon Notiz geben können. Die Tesseren n. 2 muß B. nach der alten Zeichnung geben, aber natürlich auch sie umkehren. Empfehlen üie recht genauen Stich. Gargallo, via 00ndotti, 616, Firenze. Eommsens app t sind in Deutschland in Rh. Mus. gedruckt und nur ein paar 1\.bdrücke nach Hom gekommeil. Die Oriolische Inschrift von Chiron ist nat-G_rlich so falsch, wie möglich; die erste müßte man auch sehen. Natürlich müßte es arcam sein. Von einer obcönen Bedeutung des fellerius kann wohl in keinem ..c'alle die .Hede sein; es wäre das ein curioses Co lIeg ~s sind ohne Zweifel Stuhlmacher • Da Orioli seine l~rtikel immer selbst copirt, so können Sie den Druck etwa hinziehen, bis ich komme, wenn ciie nicht eine betreffende Note hinzufügen mögen. Auch die Correctur von Phainedis in Phochedio ist sicher unstatthaft. Ich bin sehr eilig. ';'fenn nicht morgen, reisen 'wir übermorgen. Sagen ~ie gef~lligst an Schulzens, wir würden hoffentlich am ~ontag oder ~ienstag, allerspätestens am Mittwochen, ankommen, und bitten Sie denselben, es durch Rosa Steinhaeusers wissen zu lassen. Ihr Florenz 28/IX 50. VolH.
198 Henzen an Brunn 28/IX/1850 2 ct.)L,~ Aus beikommenden Brief ersehen Sie, daß Br~freilich unter allerlei Rechtsvermahnungen, Erleichterungen versprochen. Ulan muß nun sehen, unterdeß schreibe ich nach an Gerhard, besonders damit derselbe für Ih~e Anstellung thätig sein möge.
143 Lieber Brunn Henzen an Brunn Venedig 28/V/1851 g. 3/VI. 51 r. 28/VI. 51 Einliegend der unterschriebene ~echsel. Es freut mich, daß Sie bereits so glänzende Geschäfte gemacht haben; man sieht, was ein Geschäftsmann vermag. ~ir sind gestern Nachmittag von radua hier angel~ommen und erfreuen uns seitdem eines sanften Regenwetters, das jeden Falls auch heute nicht aufhBren wird. bis dahin war das ~etter gerade für uns Reisende glinstig, viel bezogner Himmel, und durchaus keine Hitze. ~linster ist abwesend. Sprosse sah ich noch nicht; da man mir seine Adresse nicht angeben konnte, so deponirte ich die meinige bei Münster, was der curiose Kauz mir hoffentlich nicht als Hochmuth auslegen wird. Ravenna,' so wie ~arma, haben wir aufgesteckt; ersteres wird von Rimini und S. barino aus einmal leichter zu erreichen sein, letzteres vielleicht auf der Rückreise. Die Reise dehnt sich aber so lange aus, daß ich alles UnnBthige über Dord vv"erfe. Hier wohnen wir in Bethman.ns Hause, mit herrlicher üussicht ( d.h. sie 'Nird herrlich 'J'lerden, wenn erst einmal 'Nieder der Himmel blau vJird ), und machen für heute Huhetag. Neuigkeiten in Archaeologicis sah ich nicht; nur in Spello machte ich ein Facsimile des Constantinianischen Edictes, während ich den hest der Gesellschaft nach Assisi schickte, und sie bei S. IV~a-
·143 Henzen an Brunn • 28jVj1851 2 ria wieder einholte. Spello selbst ist sehr interessant, und die dortigen Pinturicchios vorzüglich. i/Jenn Braun noch in ILom, so sagen Sie ihm, ich habe die Griechischen Vasen in 3010gna, über die er durch Frati in Unterha~dlung gestanden, angesehen. Nach meiner .tinsicht sei es Schund; doch bitte ich ihn, an Frati zu schreiben, daß er nicht mehr darauf reflectire, da ich dem Händler versprochen, ihm eine Antwort zu verschaffen. kit Pickwick ging es recht gut. Meine Frau und ich setzten uns ins Coupe, und jene überließen sich ganz meiner Führung und Reiseanordnung, daß ich Alles einrichten konnte, wie ich wollte, und mir noch nebenbei den Huf grenzenloser LiebenswürdigLeit für alle Zeiten sicherte; daraufhin werde ich dann im nächsten fiinter süridigen kBnnen. Nir haben allerlei gesehen, was man sonst nicht zu sehen pflegt. Außer upello noch die von Bpagna ausgemalte Kirche von S. Giacomo und den Niccolo Alunno in La Bastia. Welcker hat sich wohl unterdeß bei Ihnen gemeldet. Ich mußte ihn Ihnen schon zuschicken, obwohl ich die Beschränktheit Ihrer Zeit kenne; auch wird es Ihnen nicht unlieb gewesen zu sein, ihn kennen zu lernen. Uebergeben Die gefälligst an Maccagli für Francesco Hocchi, Prof. d'archeologia all'Universita di Bologna, 1 rJ.ommsen und .fi'riedlaender, Unteritalienische Dialekte, und 1 Kellermann, Vigiles, mit beigefügter Rechnung ( 30 f~ancs, und KeIl. Sc. 1.50 ), und schreiben Die in 2 Zeilen an Hocchi, er solle den Preis an Frati zahlen und
143 Henzen an Brunn 28/V/1851 3 sich von ihm quittiren lassen. Zugleich fügen Sie hinzu, was der Carelli kostet; oder, wenn Braun noch an Frati schreibt, kann er selbst das diesem sagen. Wahrscheinlich wird die Universitätsbibliothek auch diesen kaufen. Und somit leben Sie wohl. Grüßen Sie bestens Bethmann von mir und meiner Frau, welche letztere auch Sie herzlich grüßt. ~ie lange wir hier bleiben, wage ich nicht zu bestimmen. Sollten Sie ~ir Eiliges zu schreiben haben, so wäre es wohl am Besten, an Graf Orti-J!Jlanara in V d ' , d h 'h b' 10 ten erona zu a ress1ren, wo W1r oc SlC er 1S zum - einzuholen sein werden. Sp8.ter poste restante nach rv:.ünchen, Mommsen, Gerhard u.s.w. Udine, und was daran hängt, wird doch wohl wegfallen müssen, damit wir nicht gar zu spät nach Berlin kommen. Beste Grüße an Braun, wenn er noch in Rom. Ihr Ven$dig 28/V 51 v ' j. Henzen. Sind Schmidts noch in hom, so empfehlen 8ie ihnen in meinem Namen in Florenz dfuTrattoria delle antiche carrozze, einige Schritte vom Ponte vecchio. Stein wohnen Lungarno 1187, 2 0 piano. Sagen Sie Reumont, ich habe sehr bedauert, ihn nicht mehr gefunGen zu haben. er war am Morgen meiner Ankunft abgereist
Lieber Brunn Henzen an Brunn Venedig 6/VI/1851 g. 13/VI. 50 r. 28/VI 51 Venedig 6/VI 51. Im Begriff von hier abzureisen, noch einige Bitten. Zunächst vergaß ich, Sie zu ersuchen, bei Spithöver anzufragen, zu welchem Preise er das Corpus I • Gr., das er in der Sartischen Auction erstanden, ablassen wolle, und diese Notiz dem Briefe an Rocchi beizufügen. Ferner ließ ich mir hier bei Münster meine Rechnung geben (Fhilolog und Stohr unglückseligen Andenkens ) und fand damit zusammen auch die Sachen notirt, die Sie für sich und Sprosse einmal verschrieben. Ich würde diese Posten für Sie berichtigt haben, wäre nicht Sprosse hier gewesen. So aber hielt ich für besser, zuvor mit diesem zu sprechen. Er sagte mir nun, er habe seinen *ntheil Ihnen bezahlt, auch geglaubt, Sie hätten die Sache abgemacht. Da nun Letzteres vielleicht durch eine Zahlung an Braun geschehen sein kann, so bin ich mit Sprosse überein gekommen, nicht zu bezahlen, vielmehr Sie zu bitten, in Ihrem nächsten Briefe ihm zu sagen, wie die Sache stehe. Haben bie nicht bezahlt, so wird er es thun und mit Ihnen abrechnen, wenn Sie ihm bezahlen, was Sie ihm noch schulden. Ich vergaß ferner, Ihnen zu schreiben, daß Vieusseux wünscht, die Bullettini, die ich vergessen, ihm zu bringen, regelmäßig mit der Diligence zu erhalten;
144 2 Henzen an Brunn 6/VI/1851 die Kosten seien gering. Ist Braun noch da, so sprechen Sie mit ihm darüber. Ist er schon fort, so können uie wenigstens die rückst~ndigen Bullettini so absenden. Es ist plötzlich sehr heiß geworden, und, wenn auch der Seewind hier noch m~Bigt, so wirkt doch die weiche Venetianische Luft sciroccoartig auf meine Nerven und Augen. Wir alle drei fühlen uns sehr angegriffen, und werden von hier möglichst rasch die Tyroler Berge zu gewinnen suchen, nur in Verona die nöthigste Zeit noch verweilend. Da die Gesundheit fast der Hauptzweck der ganzen Reise ist, kann ich nicht umhin, Abstecher von ungewissem und jeden Falls secund~rem Interesse aufzugeben, wührend ich hier, wohin man so leicht nicht wieder kommt, nicht abkürzen mochte. Ohnehin wird es schon spät, ehe wir Berlin erreichen werden. Sprosse ist wohlauf und grüßt bestens. Am letzten Sonntage fuhr er mit uns hinaus nach Torcello, wo ein sehr merkwürdiges altes llilosaik. Da er drei Zeichnungen abgeschickt, so konnten wir leider nur eine einzige sehen, ein sehr schönes, prächtig ausgeführtes Blatt. Er jammert aber sehr darüber, daß er noch etwa 16 ItJionate hier bleiben muß, und ich begreife, daß ~ineD diese Eingeschlossenheit bald lästig und drückend wird. In Florenz fand ich einen Brief aus Cöln : das Feuilleton sei ganz von Berichten über die Industrieausstellung occupirt; Berichte für die eigentlich Zeitung würden angenehm sein. Zu letzteren nun fehlt mir natürlich der Stoff bei der schnellen Durchreise, und so habe ich das Schreiben ganz aufgesteckt. Sollten ~ie mir nach München schreiben, ( vor dem
144 Henzen an Brunn 6/VI/1851 3 16 n • d. M. kommen wir. schl,verlich hin), so erwähnen Sie doch, ob Florez, Espana sagrada, auf der Minerva sei. Sie erinnern sich, daß ich uie um diese Notiz nach Berlin bat. Der Bibliothekar der Marciana, Ab. Valentinelli, der mich mit gentilezze überhäuft hat, wünscht für die Münzsammlung Schwefelabgüsse der verschiedenen Typen der decussi, Tripondj und Dupondj des Mar. Kircher. Ich denke, Sie kennen Odelli und hätten vielleicht die Güte, geleßentlich einmal· sich darnach bei ihm umzusehen, ob er alle hat, oder wie viele, um vorkommenden Falls einen hieher Reisenden damit zu bepacken. ~ben so wünscht er vorkommenden Falls, die Münzen der gloriosa repubbl. romana ( von denen er hat moneta erosa zu 40, 16, 8 Baj und Yupfer von 3 B.; ob es andre giebt, weiß ich nicht einmal ), wie auch die für die eroi di Vicenza, für Aedi t und für Pio IX's Rückkehr geschlagnen Medaillen zu acquiriren. Dieses nur zu gelegentlicher Notiznahme. 7/VI/51. Die Hitze ist grimmig im Steigen; es kommt uns vor, wie zu Rom am bnde Julis. Zum Glück sind wir mit .rl.llem fertig, was vvir sehen, und wieder sehen wollten. Von den Venetianern, und zumal von Paul Veronese bekommt man doch erst hier einen Begriff. Alles, was ich bisher von Letzterem gesehen, hatte mir keine entfernte Idee von ihm gegeben. Sollten wider Erwarten Bethmanns noch dort sein, so grüßen Sie sie bestens und sagen ihm, daß, da die Hitze und ihre j:i'olgen verbieten, an Udine zu
144 .clenzen an Brunn 6/VI/1851 4 denken, ich den Brief an Zucchiati spedirt habe. Meine Frau grüßt bestens und bittet Sie, Schulzens von uns zu grüßen, wie auch Rosa. Wie sieht de~ Garten aus? Ist noch nicht Alles vertrocknet? Die Katze hat sich hoffentlich allmählich getröstet. Den unterschriebnen viechseI haben Sie doch' seiner Zeit erhalten? Ihr \'i. Hz.
160 Lieber Brunn Henzen an Brunn Dresden 2/VII/1851 g. 17/VII. 51 r. 19/VII. 51 Dresden 2/VII 51 Sie haben wohl schon l~nger einen Brief von mir erwartet, das Ausbleiben desselben aber auch hoffentlich mi t eignem 2Tichtschreiben und mit meinem Heiseleben entschuldigt! In Berlin hoffe ich endlich von Ihnen zu hören und verschiebe bis dahin die Absendung dieses Briefes. Von Venedig gingen wir bei furchtbarer Hitze nach Verona und über Peschiera und den VJunderherrlichen Garda=See nach Trient. Dis Brixen hielt die gewaltige Hitze an; auf dem Brenner aber trat ein gevval tiges Hegen~vetter ein, das mit geringer unterbrechung anhielt, bis vvir Ivlünchen hinter uns hatten. In letzterem Orte blieben wir 6 Tage, sehr freundlich aufgenommen. und herumgeführt von ifhiersch und Halm. Die rLünchener Kunst aber, im Durchschnitte, hat uns höchlichst mißfallen, und außer ffhorwalds ens Maximilian, den Kaulbachsehen Bildern, und allenfalls noch der C B b ia haben wir eigentlich nichts ~rfreuliches gesehen. die so vielfach ausposaunten Rottmannischen Bilder aus Griechenland haben keine Idee von südlicher Färbung, und das Gchrecklichste der Schrecken ist des alten :'agner Triumphbogen, ein wahrer Skandal, über den sich der alte Bär noch dermaleinst im Grabe schämen sollte. Doch mehr
160 Henzen an Brunn 2/VII/1851 2 a viva voce! Bis Nürnberg kam uns lilommsen entgegen, und wir verlebten dort mit ihm, und nachher mit ihm und Jahn in Leipzig 7 sehr vergnügte Tage, zu großem Leidwesen Gerhards, der mich absolut zum 1 n • Juli als dem Sitzungstage der Archäologischen Gesellschaft in Berlin vorreiten wollte. In Leipzig sind wir auf diese Art beinahe 4 Tage geblieben, haben viel durchgesprochen, allerlei gearbeitet und durchgesehen. Gestern sind wir dann hieher gefahren, und haben Pauline Düßler ihrer I::iutter überten liefert. Am 5 - soll es nach dem S sjerusalem gehen. Jetzt Geschäftliches : 1. Mommsen hat mir für Sie rt. 58.20,5 bezahlt; rechnen Sie sich den Betrag in Scudi aus und nehmen Sie sich den gestern fälligen Hest meines Gehaltes dafür iibrechnung schickt er selbst. 2. In Folge von Unannehmlichkeiten mit dem Buchhändler Gerhard, die namentlich Jahn betrafen, habe ich ebenfalls meine Bestellungen bei diesem zurückgenommen. G. Wigand tritt an seine Stelle, der alle 8 Tage ein Packet nach Triest schickt. Gewünscht wird nun eine zuverlässige Firma in Ancona, die für sofortige JeiterbefBrderung Sorge trage. Wollen 0ie vielleicht bei ~arstaller, Lanci, Purgold nach einer solchen fragen und dann dem betreffenden Manne schreiben und so fort über den Erfolg an ~ilommsen referiren? Gie sind ja auch dabei interessirt. Die Sache hat aber Eile, weil ein großes Bücherpacket fertig liegt, das ich gern vor meiner nnkunft in Rom wüßte.
160 3 Henzen an Brunn 2/V11/1851 3. Schreiben ..... ie gefälligst in demselben Briefe an I\;:ommsen, bis wie weit wir die Berichte der Sächssischen gelehrten Gesellschaft haben ( ich meine, wir haben nur den Band für 1849 vollständig; einzelne, uns separat geschickte Hefte gelten natürlich nicht ). 4. Schreiben Sie demselben genau, wie weit wir die Zahnsehen Herke haben. Jahn 'vVill suchen, uns die ..L!ortsetzung und die neue von ihm erklärte Folge zu verschaffen. ( mit andrer Schrift "bis 111.2 imt • .Fehlt aber 11.1 11 ) 5. Jahn wünscht eine Durchzeichnung der Schmidtschen Hundevase ( M.EA1TA1.r:.; ), die Sie in der Iv,appe der Zeichnungen finden werden, wofern sie nicht Braun an Bartoccini gegeben. Natürlich müssen 0ie ein Exemplar behalten. 6. Derselbe will die ~usaeus=Vase nun doch lieber in den konumenti ediren; Sie k5nnen Sie daher zum Stechen geben, wenn etwa Bartoccini roba wünscht. 7. Beachten Sie doch genau, daß die Stiche der tavv. d'agg. gut gemacht werden; hier klagt man über Verschlechterung in den letzten Jahren, und, wie Sie selbst wissen, mit Recht. 8. Jenn es geht, suspendiren uie den Druck meines kleinen Aufsatzes über den tertius ordo; ich habe Zusätze zu machen, kann das aber nicht von hier aus. Geht's nicht mehr, so schadet's auch nicht viel. utrümpfe waren für ßie noch nicht in Leipzig.
160 4 Renzen an Brunn 2/VII/1851 Kommen sie noch, so schickt sie mir Mommsen irc;endwohin nach. Schreiben Sie Sprossen, ich habe seine Eltern besucht, dieselben wohl und sehr erfreut gefunden, auch den Geldbeutel für ihn in Empfang genommen, den ich der Abrede gemäß von Mailand ihm zuschicken werde. Mommsen's Aussehen hat uns recht erschreckt. Er ist sehr hager und blaß geworden, giebt zu, daß er nicht so wohl sei, wie in Italien,leugnet aber krank zu sein und arbeitet rasend drauf los, auch um der traurigen Gedanken sich zu erwehren. Er ist entschlossen, nach Vollendung der Neapolitana, d.h. im nächsten Frühjahre, nach Italien zu gehen, ein ~ntschluß, den ,alle neine Freunde bekämpfen als ein ~usfluß der Desperation. Dennoch ist sein geistiger und k5rperlicher Zustand der ~rt, daß er vielleicht nur durch Entfernung aus Deutschland genesen kann. Uebrigens sind alle Versuche, die drei wo anders unterzubringen, bis jetzt gescheitert, so für Mommsen noch letztlich in G5ttingen. Jetzt denkt man in Zürüch an ihn; allein man will lieber einen Mann, der auch Deutsches Recht liest Ich lene die Zeitungen so unregelmäßig, daß ich mir von den R5mischen ~uständen kein klares Bild macten kann. Es wird wohl täglich ärger dort ? Berlin 6/VII/51. Seit vorgestern 4bend sind wir hier, wo ich ~iJ"ichts aus Hom gefunden, als die Nachricht, daß Braun bis dahin noch nicht abgereist sei, und daß er sich über Druckschwierigkeiten beklagt, die ihn aufhalten.
160 Henzen an Brunn 2/VII/1851 5 Wie das zugeht, begreife ich nicht, da wir ja Alles suspendirt haben. Von hier nichts Neues. Antwort kann ich wohl erst in Bremen ( Herzen & Kühtmann ) erwarten. Grüßen Sie die zu Grüßenden. Meine Frau grüßt Sie gleichfalls. Ihr Berlin 6/VII 51. w. Henzen. Prof. Gerhard grüßt bestens und bittet, ihm das n~chste Bull. mBglichst schnell zu schicken, da er den bekannten Auszug in der Ä.Z. bald complet liefern mBchte, auch ihm einmal zu schreiben als der einzige standhafte Capitoliner. ~r sei in Berlin noch bis in die erste .:0che des ~ugust. Hat Grifi schon die 14 Consulate losgelassen ?
164 Henzen an .Brunn Rom 16/VII/1851 C' ')O/'JI I C:;1 0· '-/ ,./. r. 2/VIII, 51. Lieber Brunn Ihr Brief blieb einigeJ'age bei kom:m.sen liet;en, weil derselbe mir ein Packet zu schicken hatte, und so erhielt ich ihn erst gestern, beeile mich daher ihn zu beantworten. Ich sah das neue Heft C.I.Gr. noch nicht, werde ~erhard fragen, von wem wir es eigentlich zu erhalten pflegen, ob von der Akademie, oder von Franz. Nehmen Sie sich aber mit dem örtikel von Cavedoni in Acht; Spitzbemerluncen tiber das C.I.Gr. habe ich stets reftisirt. Trinkgelder: Btamperia 2 Scudi ftir Alle, an Pietrino zu schicken, der sie vertheilt. Porta Scudi 2. Sonst wohl Niemand. Allerdinßs muß Domenico quittiren. Treiben ~ie ihn an, die rtickst~ndigen Bullettini=Zahlungen zu schaffen, und, macht er Umst~nde, so k~nnen Sie an Hossini, und, wer sonst aussteht, einmal schreiben, wie es komme, daß er, ein so pünktlicher Zahler, noch nicht an seine ;.)chuld denke. ,de steht es denn mit den; .n·ufsatze tiber die Appia? Hat Canina auch den geliefert ? Bujon~ hat Recht; ill. Vergessen >-lie nicht, gleich etwaige ;Jeparatexemplare mitdrucl~en zu lassen, so für Jahn 15 von seinen verschiedenen Tafeln.
164 2 Henzen an Brunn 16/VII/1851 . Sie thun allerdings wohl daran, einmal an Gerhard einen Brief zu richten, nicht bloß vom Institutsstandpunkte aus. Braun hat ihm neulich geschrieben, als ob ihn der Institutsdruck in Rom halte; das wahre Motiv sind doch wohl die Kupferplatten für die Hegierung nebst Schuhwichse und Dinte. Das Gerücht, die lichssche Primadonna sei BCDauspielerin, geht durchaus nicht von mir aus, sondern ich hörte von der Sache nur durch f;ie. Usedom ist wohl jetzt angelangt, soll aber bereits heftig von der Kreuzzeitung wegen seiner vormärzlichen Liberalismus angegriffen werden, und man meint hier und da, er stehe auf schwachen Füßen. Merkel ist hier, hatte kürzlich einen Brief von Fabst, der in der Genesung ist; er stimmte jedoch nach meiner Erzälung unsrem Verfahren ganz bei, wie natürlich, da er ein anständiger Kerl ist. Von Prof. ,Hese hörte ich, Abeken habe geäußert, seine erste Arbeit im Cultusministerium, dem er jetzt angehcrt, werde die Ausfertigung von Pabat's Ernennung sein. Pazienza! Uebringes beko:r.J.mt, wer iLlmer mich fragt, die re~ne :iahrheit zu hören und nehme ich kein Blatt vor dem Iv~und. Hertz meinte, sein Bruder werde das Buch schon nehmen, wenn es nicht allzu groß werde. Ich sehe ihn übermorgen wieder, und werde sodann mir ihm über Ihre letzten Mittheilungen sprechen. Sie werden dann wohl thun, an Hertz selbst, Oranienstraße 138, ausführlich zu schreiben; denn ich werde eine Antwort von Ihnen hier nicht mehr erhalten, obwohl ich noch nicht wissen kann, wie lan-
164 Renzen an Brunn 16/VII/ 1851 3 ge wir bleiben. Nenn ich auch nicht viel finde, so ist es doch eine Genugthuung zu wissen, daß nicht viel mehr vorhanden ist, als man kennt, und außeruem finden wir so viel freundliches Entgegenkommen von allen Seiten, daß es uns hier recht wohl ist. Es ist doch ein großes Leiden in Rom, daß es dort keine Menschen giebt 1 Ihre Nachrichten über unsre,Johnung haben uns erschreckt; es scheint, die Schulz hält schlecht ihr Versprechen, fortwährend zu lüften und wöchentlich wenig1 stens segen zu lassen. IJleine Frau schnibt ihr anhangens ein paar Zeilen, die Sie wohl gefälligst abgeben. Steinhaeuser sehe ich wohl noch heute; der Habermann aber ist noch nicht da, und von Geld also schwerlich die Rede. Auf der Reise zwischen Rom und Florenz erhielten wir dieses Jahr gegen alle Regel überall gewichste Stiefel; das ist doch ohne Zweifel ~influß Draunischer Civilisation, und wenn seine :/lichse so geht, so sollte er doch nicht so hinterm Gelde her sein. Hat Grifi noch nicht seine Vierzehnconsulninschrift losgelassen? auch Nichts auf meine höfliche Zuschrift mit Beilagen geantwortet ? Ich sah Is Schulz; wohl der einzige kann, der für Brauns Stil schwärmt. Habeat sibi 1 Sonst ungemein freundlich. :ienn Ihnen 1/2 Bajocco der gloriosa repubblica vorkommt, so legen Sie ihn bei Seite für Friedlaenders Vater, dem ein solcher fehlt. Die =lten, so wie der Bruder ( Bibliothekar ), sind auch ganz vortreffliche Leute
164 Henzen an Brunn 16/VII/1851 4 ( nicht als Kestnerische Hyperbol anzusehn ) und gegen uns äußerst herzlich und freundlich. Merkels Braut ist ganz blutjung, kaum 16 Jahre alt, sieht aus, wie ein Rind, aber sehr gescheut, obwohl sie keinivort spricht. Hertzens Frau ist auch ein bei/lei tem besseres Exemplar, als Frl. fllherese, hübscher zugleich und angenehmer. Und nun leben Sie recht wohl, grüßen Behtmanns, Trompheller, de Rossi, schelten Domenico, und schreiben bald Ihrem Rom 16/VII 51. WHz. P. S. Delius schreibt mir gestern, da~ er auf's Neue die Italienische Reise verschieben müsse. Sagen Sie es gelegentlich auch an Bchulz, dem ich im Allgemeinen von einem Liimmer gesprochen.
168 Renzen an Brunn Berlin 3/VII/1851 /' g. 14/VIII. 51 r. 4/IX.51 Ich wollte Ihnen eigentlich erst mit gehBriger KuBe aus Mecklenburg sehre i ben, 1. l i 'r. Nun hBre ich aber plBtzlich, alles HBmische Papiergeld solle bis zum 14. d. M. gegen andere Scheine eingewechselt werden, und, da ich nicht Lust habe, der R. Regirung auch nur 13 Paoli zu schenken, so schicke ich Ihnen einliegenden Schein mit der Bitte, ihn noch unterzubringen. Ihre Nachrichten über Schulz sind ja hBchst traurig; hoffentlich lassen Gie uns in Bremen bessere finden. Da ist es freilich natürlich, wenn an unsre Zimmer nicht gedacht ist, und ohne Zweifel ist der Garten auch zu Grunde gegangen ? Wenn Sie der M~use wegen die Katzen in unsre Zimmer einlassen, was wohl nBthig sein mag, so bitten wir 0ie, doch mitunter ein~al nachzusehen, ob sie auch, wie früher einmal, die Sophas beschmutzen und in diesem Falle auf denselben eine fürchterliche Prügelexecution zu veranstalten. Die rllte wird es nicht leicht thun'lwohl aber die kleine, die jedoch durch Prügel eines ~esseren wird belehrt werden kBnnen. fueine Frau I~Bt der Frau Bethmann sagen, sie empfehle ihr, da sie sp~ter doch eine Frau zur Pflege haben müsse, mit einer Italienerin aber schwer fertig werden dürfte, die Hubicondi, deren ,;ohnung Fräulein Paulli werde angeben kBnnen. Ich habe mir das gran fuoco glüc~lich vom Leibe gehalten, und meine zweite Visite gemacht, als ich ihn
168 Henzen an Brunn 3/VII /1851 2 abgereist wußte. .Li'ür die nächsten Annalen will er die Kerls mit den spitzen Mützen erklären, die er uns einmal theuer verkauft hat. Er hat mir dazu noch eine Vase mitgegeben, die er als Monumententafel gestochen haben wollte; ich habe indeß erklärt, das sei unmöglich; sie könne nur tav. d'agg. werden. Ohne Zweifel werden Ihre Briefe vom vorigen Jahre in der Cölner Rechnung mit begriffen sein. Ich komme freilich nach CÖln, aber ob ich Zeit und Lust finde, zu Herrn Dumont zu gehen, chi 10 sa! Einstweilen werde ich durch meinen Bruder die ganze Summe einziehen. Der Tausch mit der Wiener ökademie kann angenommen werden. Lassen oie ein Exemplar des entsprecbenden Jahrgangs der Gesandtschaft übergeben. Braun wollte am 30 n • v. Ni. von Gotha abreisen und wurde in Leipzig erwartet, ist aber nach Mommsen dort ~ nicht erschienen. Wenn Sie mir Günstiges von seiner Fabrik schreiben, sq weiß ich nicht, soll ich mich darüber freuen, oder nicht. Es ist nach meiner Ansicht immer nur eine Galgenfrist; daß früher, oder später Braun einmal mit seiner ganzen Nirtsc~aft zusammenbrechen wird, ist meine Ueberzeugung, die ich überall aussprechen höre, wo nur von ihm die Rede ist. Dann aber je früher, je besser Hertz, so wie auch der Buchhändler, sein Bruder, wünschen von Ihnen einen ausführlichen Bericht über Ihr Opus; namentlich auch will man wissen, ob es einiger taßen für ein größeres Publicum sich eigne. Der Buchhändler sagte, er wünsche, es selbst zu übernehmen, fürchte aber,
\ ~ ,., I \lUt 168 Henzen an Brunn 3/VII /1851 3 das ~erk sei für ihn zu umfangreich. In diesem Falle werde er sich jedoch bemühen, einen anderen Verleger zu finden. Hertz meint, Ihre Reise nach Griechenland solle vorzugsweise von dem Honorar bestritten werden, und würden Bie daher sehr hohe ~orderungen stellen. Ich hielt es fUr gut, ihm zu sagen, daß Ihnen Honorar allerdings erwünscht, aber nicht Hauptpunkt sei, und Sie Ihre Forderungen nich allzu hoch spannen wUrden. Hertz selbst wollte Ihnen baldigst antworten. Viir reisen endlich morgen früh, und bin ich daher sehr eilig; indeß hoffe ich Nichts vergessen zu haben, was wichtig wäre. Leben bie recht wohl und grUßen Alle von uns. Ihr Berlin 3/VII 51. VlH.
175 Lieber Brunn Henzen an Brunn Bremen 19/VIII/1851 g. 2/IX, 51 r. 4/IX, 51. Ihren Brief vom 30 v. M. fand ich hier bei meiner Ankunft am 14 n • d. M. vor, und, ohne Ihnen gerade viel mittheilen zu kBnnen, will ich doch Sie nicht l~nger auf eine Antwort warten lassen. ~s thut mir sehr leid, daß Sie mit dem Annalendruck, um dessentwillen gewisse Leute in Hom gebliebea sein wollen, noch so viele Schererei haben, besonders wenn die Sache zwischen. Canina und Hosa unangenetilll v/erden sollte. Mich dünLt, da Can.ina den Text liefert, muß man seine 13ezeiCI'Jllungen. auch für den Index adoptiren, d:ie er dan.n veran.tworteü mag, wie er kann. wenigstens werde ich es mit ihm machen. Ueber die Unterredung mit den beiden Hertz schrfueb ich Ihnen. Hertz wird von seiner Ferieüreise wohl zu Anfange Septembers zurück sein; gut würde es sein, schickten Sie ihm bis dahin die verlangten Notizen. Auf Brauns Frotection rechnen. 3ie ja nicht, so gut er es meinen mag. HBchstens bringt er es bei Yice~? unter, der, wie ~raun selbst sagte, die Sachen sehr in die Lfnge zu ziehen. pflec;t. Ich sen.de heute allerlei BUcher nach Leipzig, die dann hoffentlic~ von dort ehestens abgeschickt werden.. Auch habe ich das zurückerhaltene ~anuscript der Falkonerschen Inschriften beigelegt, deren Rest jetzt in den
175 Henzen an Brunn 19/VIII/1851 2 Annalen erscheinen kann. Von aller DJühe und I'ifoth habe ich dann wenigstens den Vortheil, daß ich mir eine Arbeit für 1852 erspare. Ich möchte Ihnen gern mehr, als e~ne Cigare mitbringen; aber Sie VviSh en, welche Schwierigkeiten sich dabei darbieten. ;So muß ich am .2:nde Ihren ,iunsch v"örtlich erf~llen. ~r fabricirt gerade eine Sorte zu 80 rt die histe ( von 1000 Stück) für Petersburg, und werde ich mir davon eine ausbitten. uebrit:;ens vvird er in 1-"01ge der Zollerhöhung von Seiten des Zollvereins vvahrscheinlich die ganze Cigarenfabrikation aufgeben und nur mit rohem Tabacke handeln. Nichts vom verheiratheten Pabst ? Ich erinnere mich nicht, daß Braun Separatabdrücke gewünscht; flir die Exemplare des Textes, die er mitgenommen, kommen sie ohnehin ja zu sp~t. Gerhard wünscht, daB man ihm für seine Vorlesungen Gelegentlich Probedr~c:Ke der IJ'afeln bei Seite leGe. Denken .8ie daran. Braumüller kann allenfalls an Broclhaus zahlen. Es scheint jedoch, daß der Kerl sich 50 P t gut gerechnet; denn wie könnel sonst 4 Jahrgänge in 2 .8xemplaren so wenig Geld liefern? Ueberdies müßten doch Leute, wie General Ungent in ~ratz, zu erreichen sein. ~eine Augen danken Ihrer gütigen Nachfrage. Ich kann nicht eben klagen, ohne auf der andern Seite von eigentlicher besserung rühmen zu können. Si tira via Viele Grüße an Bethmanns von mir und meiner Frau, und tanti rispetti an Schulzens. Rir freuen uns herzlich
175 Henzen an Brunn 19/VIII/1S51 3 über seine Besserung, und meine Frau läßt der .Frau Schulz sagen, sie danke ihr für alle ihre Bemühungen um unsre '[{ohnung, habe auch keineswegs geglaubt, daß s ie dieselbe vernachlässigt, sondern nur besorgt, Rosa möge nicht ordentlich gewesen sein, zumal Herrn Schulz's Krankteit auch dieser vielleicht mehr zu thun gegeben. Vor de:rl Sn. oder 10 September kommen wir schwerlieh nach Bonn; bis dahin Adr. Schmidtiner, der, beiläufig bemer1<:t, bei seiner nückkehr gefunden, da.G die '.'iohnung, die er seit 1 Jahr bezahlte, UI:l sie sicher zu haben, für Ostern an andre Leute vermiethet ist; daß die ~agd, die er eben so lange ernährt und lohnt, vveggelaufen, und daß ihm in Berlin 10 000 rt. in Staatspapieren gestohlen sind So geht's bei übertriebner Vorsicht. Einem Briefe von Delius lag beikommendes Artihelchen von Welcker bei, das ich schicke, nicht damit uie es übersetzen, sondern nur für den Fall von Stoffmangel. An ~nselmi sind Sie wohl so gütig zu schreiben, damit er die Senäungen möglichst rasch und wohlfeil besorge, und im Nothfalle in Ancona plombiren lasse, damit vdr nicht doppelte Doganakosten und doppelte Schererei haben. Tycho brachte den halten Tag unsrer Anwesenheit in Hamburg mit uns zu; es ging ihm gut. Die Frau war in o L r( (/JLj~Df ceslohe. Er geht erst zu October nach Eisenach. Commeter war ganz der ülte, auch froh, uns Römer wiederzusehen. Und nun lebe3 Sie recht wohl. ~eine Frau grüBt
175 4 Henzen an Brunn 19/VIII/1851 freundlichste Bei Bethmanns entschuldigen Sie wohl, daß ich nicht selbst schriftlich unsre Gratulation mache; soll mündlich nachgeholt werden. Sagen Sie doch auch an Hosa, daß wir geschrieben. Ihr Bremen 19/VIII 51.
185 Henzen an Brunn Carlsruhe 18/IX/1851 g. 27/IX, 51. Ihr Brief vom 5 t~n d. M. kam gerade am !rage meiner Anwesenheit in Bonn an; doch finde ich erst heute CJ Zeit, ihn zu beantworten. Overbeck hat von B plein pouvoir, bittet 0ie daher, ihm baldigst ausführlich über Ihr Buch zu schreiben und wo möglich, ein Capitel beizulegen; Ihre Bedingungen werden gleichfalls gewünscht. König trug mir an, ihm ein Handbuch der Archäologie in Müllers Manier zu schreiben. Ich lehnte natürlich ab und empfahl Sie; er bittet Sie, wenn Sie Lust haben, ihm vorläufig darüber Ihre Ideen mitzutheilen. Ich bemerkte ihm, Sie hätten bereits vorläufige Anträge von Didot gehabt, was ihm zu imponiren schien. ,y'evcker verfehlte ich leider durch dessen Schuld, oder auch durch die Schuld der .Post. Am Sonnabend erfuhr ich in Bonn, er werde als an jenem Tage nach Heidelberg kommen und dort 3 Tage bleiben, schrieb ihm daher sofort, ich werde am Dienstage dorthin kommen. Als ich ankam, war er aill Uorgen abgereist, um mich in Bonn zu treffen, mein Brief aber nach se iner .H.bre ise angelangt. Sprosse hat den ~amosen Deutel schon Von Berlin aus erhalten. De Rossi erhält den Anonymus mit meiner Bücherkiste. Ritschl in Cstende. Bernays in London. Ihre Scherereien mit dem Bull. thun mir leid. Sie haben doch nachher dem hlinuster auch den Carton mitgetheilt ? Grifi kann die Bastonade immer brauchen und sie sich zur Jarnung dienen lassen.
185 Henzen an Brunn 18/IX/1851 2 rJlommsen bittet mich um die Collation des Aurelius Victor in der Laurentiana, die ich gern machen vrurdei allein ich komme erst im October hin, wo Ferien sind. Sollten Sie zufällig von einem tauglichen Subjecte wissen, das gegenwärtig in Florenz wäre, so denken Sie daran. Bethmanns und Schul zens Schiksale thun uns sehr leid; grüßen Sie beide. Szzeponski sah ich. Mutter und Tante wollte ich besuchen, aber die einzigen freien Stunden waren ihnen nicht gelegen, und, da sie durch Schmidt von Ihnen gehört, so hielt ich den Besuch nicht für so nöthig. Er selbst sprach davon, nach Rom zu kommen. Schreiben u:le mir nach l"lorenz an Viesseux; ich hoffe, dort etwa gegen den 5 n • October zu sein, und, Rom zwischen den 12 und 15t~n zu erreichen, werde daher von Florenz wohl nicht wieder schreiben. Von Braun weiß ich Nichts. In Jelckers A.bwesenheit war natürlich in Bezug auf das Rh. Mus. Nichts zu thun. ~inen Band Abhandlungen bringe ich für ,sie mit; auch Ltrüte une: Hemden von der Mama. Die Gal. mythol. dagegen leugnet Brockhaus durchaus ab, obwohl ihn ~ommsen arg getreten. Jir sind in den 8 Tagen unsrer Reise von schlechtem "i/etter verfolgt gew"esen, das noch fortdauert. Nur vorgestern etwas besser. Pazienza Meine Frau grüßt. Ihr Carlsruhe 18/IX 51. VJH. Ist's wahr, daß Ca~pana erF.ordet ist?
190 Renzen an Brunn Mailand 28/IX/1851 ~ailand 28/IX 51. Lieber Brunn Das ~etter hat unsre Reise so weniE begünstigt, daß wir auf 18 Tage bis dato einen einzigen wirklich schBnen zählen , seit 8 ~eaGen aber in continuirlichen .I..lef~en existiren, diesseits noch schlimmer, als jenseits der AIpen. Das hat uns dann begreiflicher Neise einiger Maßen demoralisirt, und wenn auch nicht anzunehmen, daß die 3 nächsten ~Jochen gleichfalls ein fortwährendes Gtaubland liefern werden, so scheint uns doch die Jahreszeit schon zu unsicher, um auf stetiges gutes Wetter rech~en zu kBnnen, das wir zu unsrer beabsichtigten Heise über Farma nach Lucca ganz besonders nBthig haben ,würden. Da wir nun außerdem fast 5 rvlonate Reiseunruhe im Leibe haben, und des Rerumstreifens herzlich satt sind, so haben wir uns kurz resolvirt, von hier am r.:ittwochen d. 1 n • October per Diligence nach Ge2ua zu reisen. Es ist hier unmBglieh, Genaues über die Dampfschifffahrten des nächsten Uonats zu erfahren, und ich kanu daher den Tag unsrer Ankunft nicht bestimmen. Geht iilles nach )Junsch, so bleiben wir den Rest des Donnerstags und den l/reitag in Genua, reisen am Sonnabende ab und l;:ommen also am IJlontage d 6 ten. R es - 1n om an. Geht aber am Freitage ein Schiff und in den nächstfolgenden Tagen keines, so werden wir schon am Sonntage ankommen. MBglich natürlich auch, daß es Dienstag wird, wenn nämlich an Freitage und Sonnabende
190 2 Renzen an Brunn 28/IX/1851 kein Schiff ginge. Vielleicht erkundigen Sie sich auf dem Bureau der Diligence von Civitavecchia, wo man die partenze kennen muß. Einstweilen bitten wir Sie nun, Frau Schulz zu ersuchen, sie möge von Sonntag ~l.bend an Rosa wieder oben in unsrer Wohnung schlafen lassen, damit wir bei voraussetzlich später Ankunft nicht genöthigt sind, das ganze Raus herauszuklopfen. Von Basel an sind wir mit Marstaller und dessen Bareser Bruder mit Familie zusammen gereist, die am Dienstage sich in Genua einschiffen werden. Ich sehe einige Wagehtilse mit wiedergespannten Schirmen über die otraße gehen, und schließe daher, um zu sehen, ob sich vielleicht noch etwas unternehmen läßt. Einliegenden Brief haben Sie so wohl die Güte zu besorgen. Ve)le Grüße an Bethmanns, Trompheller, ~~d besonders von meiner Frau an die Schulz. Leben 0ie recht wohl. Auf baldiges Wiedersehen ! Ihr V~H.
o Henzen/Brunn Albano, 23. Juli 1852 Der Mommsensche Nachtrag ist richtig gelesen; auch würde ich schreiben la copid. - Es sind die Helvetica. - Gröning sagt mir, daß 5 Posten wöchentlich von Rom kommen; es ist also nur bei Paketen und in sehr dringenden Fällen nöthig, den Vetturin zu benutzen, da der Schein mit letzterem zwarIÜnktlicher, aber auch bedeutend theurer, wo es sich llm'Briefe handelt. - Ueber Russols Preise sprechen Sie doch mit Braun, den Sie in Spangenberg die Monumente zeigen können. Minervinis Brief brauche ich wohl kaum. Wenn Ritschl doch erst selbst an S. Giorgio schreiben muß, so können ihm auch die Preise mitgetheilt werden, und Sie thun mir vielleicht den Gefallen, in zwei Zeilen M. zu benachrichtigen, daß das geschehen. Sie hätten aber doch gleich gestern an R. schreibEmisollen, womit 4 Tage gewonnen wären; thun Sie es nur ja Montag, wo nicht noch morgen. Die Beute noch rechtzeitig. - Ich habe, nach der lex Rubria schliessend, auf Originalgröße gerechnet; doch können Sie anfragen. Meine Frau hat gestern mit Ausnahme einiger im Freien zugebrachter Stunden fast den ganzen Tag geschlafen, und wird heute wohl nicht viel weniger an SChlafen thun. Es scheint, daß es noch einige Tage so fortgehen wird, und ist das gewiß nöthig. Wir wohnen in der Villa deI Cinque, ~o neben dem Hause ein paar Bäume und dunkle Gänge sind, so daß meine Frau nicht zu steigen braucht, um etwas Luft zu genießen. Die Ville liegt etwa auf halber Höhe der Kapuziner.
- 2 - Henzen/Brunn Albano, 23. Juli 1852 Wissen Sie einen Maler, der ein Modell für des Teufels Großmutter braucht, so kann ich unsere padrona di casa, la Signora Marchesa deI Cinque, empfehlen. - Vetturinsendungen bezeichnen Sie wohl mit Villa deI Cinque; nach Briefen werde ich fragen. Ausbringen ist nicht Sitte. Es ist doch auch hier sehr heiß, aber freilich reine Luft. In gesunden Tagen würde ich Albano nicht zur Villeggiatur wählen, aber wohl die Bequemlichkeit hier preisen. Seien Sie doch so gut und schreiben mir aus Niebuhrs Kleinen Schriften, ich meine, am Schluße des Aufsatzes über die Inschrift, die wir in Villa Pamfili copierten, die Stelle raus, in der er sich in Bezug auf Lateinische Epigraphik expartoriert. Ich brauche die Stelle für meinen Aufsatz über Lateinische Epigraphik. Morgen muß V. di nuovo sein; deshalb anhängenden Brief an Falkener. ~ Grüßen Sie Braun und benachrtvigen namentlich sie vom Befinden meiner Frau. Kommt Domenico in Steinhäusers Nähe, so kann er auch dort wohl ansprechen. - Domenico quittiert für die mancia der Post (2 Sc.); wegen der Druckerei mit Br. sprechen. Ich glaube, Zerboni hat mehr bekommen, als sein Nachfolger. Amüsieren Sie sich in Frascati. Ihr W.Henzen.
Henzen/Brunn Albano, 23. Juli 1852 Ich bitte Sie, sich nach der Griechischen Post erkundigen zu lassen. Ich wollte diese Briefe Ihnen durch die Post schicken; aber Gröning holte mich zu einem Spaziergang nach Nemi ab, so daß ich nicht fertig ward. Da ich aber wünschte, daß Sie noch morgen Alles erahlten, so nahm ich zum Vetturin meine Zuflucht. - Meine Frau ist doch heute Nachmittag und Abend etwas weniger ruhig, wenn auch besser, als in Rom. Die Vetturine dürfen nur offene Pakete und Briefe mitnehmen will man nicht die Postmarken drauf kleben. Sie sind wohl so gut und notieren diese Briefe im Speditionsbuch.
207 Henzen an Brunn Albano 31/VII/1852 g. 3/VIII 52 Danke für Ihren Brief vom 27t~.n, den ich, wie den Brauner Brief, richtig erhielt. otamponi und dergleichen gröBere roba müssen Sie freilich wohl mit dem Vetturin schicken. Ohne Zweifel haben die Jesuiten die beiden Furire geschossen, oder die Gardinier sie nach Turin geschle9pt • . Jas meint ö_en 3rau'l von den Husso I schen Preisen ? Haben Sie an I\':inervini geschrieben, oder muE ich es thun ? Ich schicke einen ganzen Haufen scheußliches 'leug, einstweilen zum Corrir:.::;iren an ranzi zu übergeben. Uebersetzen solchen vasologischen Unsinns, in so niedertrtichtigem, weitltiufigem Stile, ist eine Arbeit, die Dante in der Hölle htitte brauchen können zur Strafe f~r alle iibermüthigen Epigraphiker. Lin oder der andere Büllettinoartikel kann vielleicht zur AusfUlluDC der August=nummer dienen. Jetzt habe ich noch eine Portion Jahniana. ,mrurn schreiben die Lerls nicht Latein, wenn sie das Italienische nicht riskiren ? 13etreibeü Sie gen:lliz;st den ~~orßhesisc~leü l,-rtil<:el etvvas eilig; man kann allenfalls Separata1)drücLe machen lassen, bevor man das Blatt selbst druckt. Ist der diplomatische Lrief nach Venafro abceGangen ? keine Frau war auf recht ßuteK ~ege~ aber die vorgestrige, feucht kalte Luft, JolCe eines starken Gewitterregens am ~ittwochen, hatte ihr wohl eine Erktiltung verursacht, so daß gestern wieder ein weniß Fieber er-
207 Benzen an Brunn 31/VII/1852 2 sc:'üen und sie den 'rag über im Bette bleiben mußte. Heute ist sie wieder auf, aber natürlich etwas mehr angegriff en. Indeß vvird das bald iiberllvunclen sein, und es dann hoffentlich stetig vorw~rts gehen. ~eutsche und Italienische Künstler unter Führung des Rittmeisters haben heute ein pranzo in Nemi. Ich bin nicht mitgegangen, da ich fast Niemanden kenne und die, welche ich kenne, nicht eben meine Liebhaberei sind. l\;ian erwartete KlingelhBffer aazu. Uebrigens ist Albano die langweiligste aller Villeggiaturen, und bei gesundem Leibe wUrde ich sie nie w~hlen. Man sieht sich an der hiesigen Natur so bald satt, und daß man nicht, wie iü l,-'rascati, die Sabiner Berge sieht, macht Alles hier so eintBnig. Unter unsern Umsti::nden freilich konnten wir es nicht besser treffen, als in dieser \j illa. Abends bade ich gewBhn-' lich mit dem Rittmeister im See, das Heraufklettern ist aber eine Heidenarbeit. Die Luft ist übrigens scbon recht angenehm hier, und meine F'rau würde e;rBßere Frische nicht ertrac';en. ~inliegende ~riefe bitte zu besor~en. Jann krieGe iC:l denn endlich Ihr h"anuscript ? Ihr dienzen Haben Sie wohl die Güte, die Briefe mi~ Oblate zu versehen ?
207 3 Sonntag den 1.ten August. Henzen an Brunn 31/VII/1852 Benzen ist heute Nachmittag nicht zum Dchreiben fähig, indem er an Kopfschmerz leidet. br wird Ihren letzten Brief mit der Post beantworten. Er bittet die Sachen an ~anzi nicht auf ein Ual zu geben, damit er nicht, überhäuft, schlecht corrigire. ~ein Brief an die Braun enthält einen Krankenbericht von mir, dessen Ende ist, dar. ich nach j~ricc ia gehe, u. s. w. schIefe, ess e, und bald ganz hergestellt zu sein hoffe. ~ir glaubten, Klingelh5fer werde zum Sonnabend zum Lünstlerfest in .Nemi kommen, und das Paquet mitnehmen k5nnen, daher die verspätete Nachricht. Wie geht es bchulz ? Bitte grüßen Sie seine Frau, und befinden Sie wohl Auguste J.J.eazen.
Ohne ,\Jummer Renzen an Brunn Albano 2/VIII/1852 Den 2 ten August. Henzen liegt heute Morgen noch im Bette, und tr~gt mir auf die Briefe mit der Lost zu schicken, die kanuscripte bis auf Gelegenheit hier zu lassen, da die Vetturine gestern unsinnige Forderungen und Bchvvierig},ei ten für das Paquet mochten. Ich hoffe, er steht heute auf, und schreibt dann in den n~chsten Tagen. j~ • 11.
8. ) 208 Henzen an Brunn Albano 4/VIII/1852 g. 5/VIII 52 Albano 4/VIII 52. Keine Frau wid Ihnen den Grund mitgetheilt haben, weßhalb ich die ~ieseleriana nicht schickte. Ich warte jetzt, bis ich auch mit Jahn fertig bin. Offene Packete nehmen die Vetturine mit; das kädchen muß nicht an die rechten gekommen sein. Ich hatte wieder einmal mein Kopfweh, dieses ~al mit etwas Fieber, und habe drei Tage dran laborirt. Erst heute geht's besser. Gestern früh hattea vvir heftigen Gewitterregen und den Tag über furchtbaren Scirocco, der heute etwas mäßiger; hatts in Rom auch geregnet? Gerhard schreibt, Overbeck habe Aussicht, nach Fraf~ zu kommen. In diesem Falle käme ja in Bonn, wo Sie durch Jelcker und rtitschl immer am meisten Chance haben, eine Vacanz. Sie müßten dann doch noch einmal überleGen, ob Sie nicht besser Ihre Griechische ~eise suspendiren. ~s ist ja natürlich, daß Sie gern dorthin wollen; aber, wenn Sie andervvei tige günstige 0haacen darüber wegwerfen, so wird der ~lan zur fixen Idee, die Ihnen nur schaden kann. Sie müssen doch auch ein wenig an die Zukunft denken. Den Bremer Brief hätten Sie auch besser behalten! Ein Narr von Euchhändler will Autographen facsimilirt herausgeben, und da soll ich ihm dergleichen von Deutschen
208 Künstlern besorgen 2 Henzen an Brunn 4/VIII/1852 Wie stehts mit dem Borghesischen Artikel? Ich möchte doch, dar;'; er etwas beschleunigt würde. Ich bitte oie, die Portoauslagen für mich, auch die Zeitung, einstweilen nur vom Institutsgelde auszulegen, dem ich es nachher zurückerstatten werde. Ich hatte auf so viele Briefe nicht gerechnet und Domenico nur 2 Scudi gelassen. Sie erinnern letzteren wohl, daß die Eatze jetzt für 2 Baj. Futter bekommen müsse? '::fird sie ordentlich mit 'Jasser versorgt ? Zum Schlusse mein ceterurn censeo ~anuscript zu schicken Meiner , ~rau geht's täglich besser. Ihr WH.
11.) 209 _Renzen an Brunn Albano 5/VIII/1852 g. 6/VIII. 52. Albano 5/VIII 52. Da Pastor Dietlein, der ja ein wahrer Nimrod ist, gleich weiter reitet, so schicke ich Ihnen nur den Gerhardschen Brief zurück, den Sie gef~lligst an Braun geben, da~it er ihn auf der zweiten Seite des beigeschlossenen Bogens gründlich beantworte. Ich werde an ~inervini in jener Jeise schreiben, jedoch jetzt, da Ritschl noch erst an S. Giorgio zu schreiben hat, dessen Ratification vorbehalten. ~ir sehen dann wenigstens, was dieser und ~ommsen dazu meinen, dem ich auch die Preise mitgetheilt. Ich habe an Vieusseux mehrfach geschrieben, das Supplement sei gratis. Inscriptt. Neap. in deposito geben kann ich nicht, da wir ja, scheint es, ausverkaufen • .wr mag sich anviigand vvenden. Boll ich ihm schreiben? Danke für die Latzennotiz. Vielleicht belommen 0ie gleichzeitig erst einen Brief VOE gestrigen Datum, denn ich glaube, Sonnta[; und lIlittvJochecl geht Leine J.ost nach Horn. Ich vergaß, Sie zu bitten, Porto für Briefe, wie den neulichen von Garrucci und Cavedoni und den der FP. Benedettini aus Perugia auf ;iigands Conto anzukreiden, damit ihm das Institut dasselbe nachher berechnen kann. Grü~en "-'ie Schul zens , rrrompheller u. S .1N. Ihr. dE.
12 Herrn Dr. Brunn Albano 8/VII 52. Renzen an Brunn Alba~o 8/VIII/1852 Ich wollte, 1. Er., nicht den Plan Ihrer Griechischen Reise an sich eine fixe Idee nennen, sondern nur warnen, ihn nicht dazu werden zu lassen. Bei Ihrer Stellung zu Ritschl und ~elcker scheint mir i~ dem Abgange eines Frivatdocenten, der die Anciennet~t für sich hat, immer eine ~ünstise Chance zu liegen. 3ie wUrden sicher in Jahresfrist befördert 1Nerden und zunechst wahrscheinlich durch die 3telle eines Aufsehers des Luseums einen pecuniaren Anhalt bekommen. Da2 man Ihnen, wenn ~ie sich in DeutscLland zeisen, sofort e~_ne Professur anbiete, können Sie doch nicht voraussetzen. Nach Rom aber zurückkehren dürfen Sie nur im äußersten Falle. Sie wissen selbst, wie Sie zu Braun stehen, und daß eine Aenderunc; Ihrer Römischen Stellung nicht zu erwarten. In bisheriger Weise fortexistiren können 0ie aber auch nicht auf die Dauer. Daß ich persönlic 1 ; Sie gern vvieder kommen sähe, habe ich Ihnen oft gesagt; aber iC:J kaül1 nicbt leugnen, dar D~ir das für Sie sehr schlimm ersGh~il1en ~ürde. Renn ielcker kommt, wird er Ihnen gewi8 dasselbe sagen. Ich weiß, daß er sic~ in Hinsicht Ihres Unterkommens sehr bedenklich geäußert, und gerade mit Bezug auf Overbecks praevenire in Bonn. Inder einstvlJeilen ist' s unnütz, die Sache '.'Jeiter zu erörtern, was auch besser mündlich geschieht. Daher non ne parliamo pi~! Nur bitte ich Sie, mir zu glauben,
12 Benzen an Brunn 8/Vlll/1852 2 daß mich nur Besorgniß um Ihre Zukunft zu jener Bemerkung veranlaßt hat, und, wenn Die die auch überflüssig oder gar vorvvi tziß finden, übel nehmen dürfen Sie sie mir wenigstens nicht. Folgende Stelle bitte ich Braun vorzulesen, oder doch mitzutheilen : Lanzi hat, glauhe ich, vom Institut schwerlich mehr, als 5 Scudi, zu fordern, weßhalb ich es überflüssig hielt, vor Iileinemdec;gange abzurechnen. Nir haben in letzter Zeit fast nur Sache~ gedruckt, die seiner Correctur nicht bedurften. In ähnlichen FE.:llen bitte ich doch sehr, vorher bei mir anzufragen, zumal, wenn es durch die Vetturine geschieht, ja am Abende noch Antwort kom~en kann. Ein so ausgemachter Lump, vvie dieser IJ:anzi, der so schon nicht sehr sorgfältig ist, wird nach so vielen acconti schwer in Ordnung zu halten sein, und das ist dann immer mein Vergnügen. Acconti sollten, außer an Bartoccini, durchaus nicht gegeben werden, wo sie nicht, wie bei Hosa contractlich sind. Baglioni verstehe ich auch nicht, glaube jedoch, mich zu erinnern, dar er G Baj. zu Gute hatte. Hat CI' aber \virl':lich Scudi 17.66 geschiclzt, so ist's Ja c;ut, und man kann ihm wieder 6 Baj. gut schreiben. - ...:.r scheint zu gla1.lben, der Jahrgang koste Scudi 8.86 und nicht 8.80, und das ,26 dürfte Schreibfehler sein. Dem Adilardi schreiben Sie gef~lligst, ich bedaure, daß er meinen Brief nicht erhalten, in d8m ich ihm für die Uebcrsendung seines Schunds gedankt. Fragen Sie
12 Henzen an Brunn 8/VIII/1852 3 Braun, ob man ihn vorschlagen solle. An ~ig. Pietro Nisiteo, Cittavecchia, Istria, Austria, ( eben werde ich zweifelhaft, ob das Nest apch etwa Cittanova heißt; Sie können das in dem Verzeichnis der Correspondenten in der Notice, oder in dem hellgelblichen Foliobande unter meinem Pulte sogleich finden ) können Sie allenfalls das Bull. 1847 sotto fascia schicken. Es hostet uns 12 Baj. und der l\!ann hat circa 4L~ Scudi zu zahlen; also kein Verhältnis. Lchreiben Sie alsdann mir, ob es geschehen, darrit ich dem Manne schreiben kann und Sie nicht die ~/ühe haben. Die Münstersche Notiz über Canina an Eraun mitzuth~eilen. Die Borghesischen Stamponi erwarte ich mit Schmerzen, da ich sie für meinen Aufsatz benutzen möchte. Jahn ist jetzt auch übersetzt, und, da es doch mein Tros ist, solche .i~rbeiten zu machen, so schicl<:en ;:.sie mir auch nur das Overbeckchen, VJenn 0ie mir ) Ihr Manuscript senden. Haben die irati von .Ferugia die I. N. bekommen und bezahlt? und ist's nicht gelungen, ihnen das 2 e • ':xemplar aufzuhalsen? Ich muß dann die Sache anders versuchen. Domenico hat allerdings sonst 1 Scudo erhalten. Das Porto meiner Briefe kann ich auch notiren. Ich that es nicht, um es gleich von vorn herein aus der Rechnung herauszuhalten, habe übrigens außer jenen noch 2, den einen zu 60, den andern zu 30 Baj. erhalten. Ich bin begierig zu erfahren, wie es mit Venafro steht, ob geschrieben, und ob Antwort gekommen ist.
12 4 Grüßen Sie Brauns von uns. Henzen an Brunn 8/VIII/1852 Ihr W Henzen NB. Wollen Sie so gut sein, durch Domenico Beiliegendes zu besorgen. Wenn Sie Ihr fuanuscript oder sonst eine Sendung durch Vetturin schicken, so legen 0ie doch ein Stück Schusterpech für mögliche Fälle bei. bie finden es in der kleinen Schublade zur Linl<::en meines :C::ul tes.
217 Henzen an Brunn Albano 15/VIII/1852 g. 16/VIII 52 Albano 15/VIII 52. Es bietet sich mir die Gelesenheit, durch Frl. Paulli Etwas nach Rom zu schicken, und so sollen Sie denn l1IJ.ht i i auch gleich die ganze Schmiere haben. Geben Sie Marsi, für den zwei Zeilen beiliegen, nicht Alles auf einmal. Ich habe mit Bleistift corrigirt, da~it meine Correcturen Ihnen gleich sichtbar seien, und bitte Sie, die mit Fragezeichen versehenen mit dem Originale zu vergleichen. Ich denke, man kann 150 Exemplare abziehen lassen, von denen Sie allenfalls gleich ein Dutzend an Vieusseux schicken k6nnen, das Porto Wigand ankreidend. Der Arti1el ist ubrigens ziemlich unbedeutend; wahrschei~lich hat der Alte ein ihm selber gewidmetes ~erk nicht allzu sehr herausstreichen wollen. Die 0'achen für Carrara lassen Sie ruhen, bis ich komme. Schicken Sie nur an kommsen sotto fascia. Ich erwarte von ihm Antwort, ehe ich wieder schreibe. Promis muß ruhen, bis ich komme; ich glaube freilich, er schuldet nur den letzten Jahrgang. Brief a~s Frankfurt meine Privatsache. Eberg grUßt. D6rr hat bezahlt, nachdem ihn meine letteraccia durch einen Advocaten mitgetheilt. Also wieder zu übersetzen Pazienza ! Quaranta ein scheußliches Buch! ~eine2 beilie-
217 Henzen an Brunn 15/VIII/1852 2 liegenden Artikel lesen Sie und lassen Sie Braun lesen. Vielleicht druckt man ihn besser nicht, bis sich der ~ensch einmal unnütz macht, vielleicht in Bezug auf ~ommsen. Ich denke, der Kerl kann einmal Director werden, und da ist's gut, ihn nicht zum Feinde zu haben. Freilich sollte man an ihm ei~ Exempel statuiren. ~s ist die aufgeblasen~ste Hohlheit, die man sich denken kann. Sein Duch schicken Sie in Gottes ~amen an Cavedoni. Gesundheit gut; Kräfte noch etwas mangelnd und Schlaf nicht sehr fest, wohl ~olge des Scirocco. Auch nach dem Essen noch ein wenig Herzklopfen. keine Augen sind in den letzten Tagen recht angegriffen, mehr, als seit Monaten. Ich schreibe es auch dem ~etter zu. Grüße.:l Sie Brauns von uns bestens'. Sie können selbst, oder durch Braun dem Zerboni wohl anzeigen, er könne jetzt anfangen, die Griechischen Inschriften für die Annalen zu setzen. Es geht dann doch irr~mer einige Zeit hin, ehe wirklich angefangen wird. Ich bin mit einem großen Aufsatze für Ihren Bruhn ziemlich voran, aber in den letzte~ Tage.:l durch meine Augen sehr gestört. Am ~{ande Leben Sie recht wohl Ihr Zinzelnheiten muß ich auch bei ~i~ommsen noch nachsehen, ehe ich drucke.
18. 218 Henzen an Brunn Albano 20/VIII/1852 g. 21/VIII 52 Albano 20/VIII 52. l'vlommsen schreibt jetzt von ein paar Dutzend Exemplaren seines Artikels, früher nur von einem; Sie kBnnen ihm also die 20 schicken und allen Falls ja ein :6xemplar der Borghesischen.Anzeige beilegen. Letztere sotto fascia an Vieusseux. Die übrigen lassen Sie wohl doch besser liegen; warum wollen Sie sic:':} die Schererei machen ? Es hat hier vorige ~ach geregnet, und nach dem starken Blitzen zu urtheilen, das man jenseits von llom am Abende sah, müssen Sie auch Ihr Theil gekriegt haben. Da wird dann hoffentlich mehr kommen, und so leben wir der Hoffnung, zu Ende n~chster ~oche, oder doch sp~testens in den ersten Tagen der folgenden nach Rom hinein zu kommen. Es .w~re uns lieb, wollten Sie uns um jene Zeit über das Wetter etwas au courant halten. Promis hat immer vermittelst. eines i,'Jechsels gezahlt. Hat Giorgi bezahlt, und Orioli ~~:ei teres von sich hBren lassen? Zugleich empfehle ich Secchi zu betrefc fendem S~iren, besonders wegen der Unteritalienischen Dialekte • Auch fragen Sie doch Braun, ob er bei dem P. Maestro gewesen, und bitten ihn recht sehr, daß er endlich die Sache abmache, die sonst fatal werden kann. An I~'lommsen habe ich augenblicklich Nichts zu antworten, an Friedlaender vor 3 Tagen geschrieben als Ant-
218 Henzen an Brunn 20/VIII/1852 2 wort auf den Brief aus Rorschach und zufällig fast alle die Funkte beantwortend, in Hinsicht auf die er jetzt Frasen stellt. ,venn Sie Ihr Llanuscript nicht in den allernächsten Tagen schicken können, so unterlassen Sie es nun vielleicht besser. Wenn ich so bald nach Rom komme, so verlohnt es sich kaum der Mühe, es dem Risico des Vetturintransports auszusetzen, nachdem es doch schon so spät geworden ist. Sie werden rri tz heute in riOD gesehen und den rl\od seines Freundes erfahren haben. Schließlich haben er und der Rittmeister eineü wüthendenKampf gegen die hiesigen Ffaffen gehabt, die den Forestiere tüchtig prellen wollten, und es auch doch noch ziemlich durchgesetzt haben. An Vieuss~ und Nisiteo schreib ich. Grüßen Sie Brauns bestens. Sagen vie, daß wir so bald zu kommen gedenken, und daß ic11 daher an die Inscriptt. Falkenerianae erinnere. Leiner Frau geht's recht gut, und das Herzklopfen ist sehr gering und wenigsteüs immer im Abnehmen. Vielleicht wird erst das eigentliche ~erbstwetter es ganz vertreiben. keine Augen sind auch besser. Overbeck ist übersetzt. Viel Tüftelei; indeß vielleicht Manches nicht unrecht. Hol der Kuckuk die Vasologie, wenigstens so weit ich sie übersetzen und genieBen muß Ihr
-., 218 Henzen an Brunn 20/VIII/1852 3 P. S. Seien Sie so gut, an Kessel zu sagen, die Züricher Bibliothek könne f~r jetzt keine 60 Scudi für das Giornale Arcadico anwenden, doch wolle ~!iommsen suchen, nach dortiger 0itte eine Subscription zu jenem Zwecke zu Stande zu bringen, und er möge daher die Besitzer hinhalten. Von dem zweibändigen Buche über ,Jasserheilkunde ist nach der A.A.Z. ein dritter Dand über "Chronische Krankheiten ll erschienen, und kann er den auch verschreiben, wenn er noch nicht mitgekommen ist.
~Ienzen an Drunn ~lbano 25/VIII/1852 Albano 25/VIII 52. Ich habe heute an 1.Jinervini geschrieben und seine ~itwirkung mit Dank acceptirt. ~r hat ganz Recht, daß Aufsicht beim Zeichnen das Erste ist, und, will er die nicht leisten, ohne auch die VerantvJOrtlichkei t zu haben, so sind wir gezwungen, seine Dediaguagen anzunelunen. Dabei habe ich ihm jedoch geschrieben, Sie k~men quand m~me nach ~Teapel der sonstigen .Abclrucke wegen, und daaD hindert ja l~ichts, daP: Sie olme viele chiacchere die LLevisioD doch noch machen. ID gleichem ~inne schreibe ich an Ritschl durch ~o~msen im einliegenden Briefe, in welchem f-;;r Sie I)latz gelas.sea ist. Ihm iü der VOü Ihneü vorgeschlae:;nen jeise zu sch::ceiben vJaGte icll nicht, um nic1:,~t Lißtrauen zu zeigen. Haben 'l,rir einmal die ZeichCluDgen, so thun. wir, was wir wollen. Chnehin hat ja I·ilommsen die Collationen, und kann der nachher leicht angeben, ViO noch Zweifel siDd. Ich habe zu 130 Ducati abgeschlossen. Ich dachte, an :::,ommsen nur 1 .-sxemplar des Borchesischen Artil,el zu seüden. Ich wü.cte nict,t, daß ic2l arl ""omr.sen Ztwas zu schicken htitte. '\'JeDD die Sapienza wirl;lich die :nscr. L'Teap. zurlickgeschickt hat, so ist's doch am ~nde besser, ausnahms- 'Neise die Scudi 13.95 in };apier zu :lehmen, als eL1 ::':"xernplar ganz zu verlieren. Oder maü kanD Crioli bitteD, sich dreinzulegen, da es nicht UDsre Sache sei, Rabatt zu bewilligen. Die ~inerva muß einen Termin ansetzen. Lit tucci haben wir auch keine Verbindung; ich
19 2 Henzen an Brunn 25/VIII/1852 weiD nicht, ob es durch de Antonis geht. Hat die 6ache aill Ende 2 '~'iochen geruht, so kann es auch noch eine dritte. Es ist eine Dummheit, das Geld so zu schiehen, und ohne zu frankiren. In Gerhards Briefe werden Sie eine Aeußerung in Bezug auf Ihre Reise bemerkt haben. Ich hatte nämlich, als er mir die Nachricht hinsichtlicJj Overbeclm mi ttheilte, geschrieben, ob es da nicht besser sei, Sie k~men direct nach Deutschland, und dar ich 11111e:1 das auch sagen 'Nerde. 10 ;locl1e:l in Griechenland würden Ihnen freilich auch nicht viel nützen. 0chicken Sie doch den AvisBrief Toninis auf die Diligence; es ist mir oft so gegangen, daß erst dan:1 Geld erfolgte. ~s ist docll schade, da? Zumptino so ganz incognito in I;'Ol:1 ge"wesen. riat er sich d91111 nicht einmal bei Braun gezeigt, den er ja in England, meine ich, kennen gelernt. Gerhard schreibt mir auch von seinen gloriosen Briefen. Heute wollte ich nach Civita Lavigna; es regnet aber wieder, so daß ich nicht weiß, ob ich dazu komme. Ich denke, kommen wir nicht in dieser ~oche, so kommen wir sp~testens Dienstag. GrUBen Sie Brauns; es thut uns sehr leid, daD sie krank gewesen. Leben 0ie wohl Ihr ':m:.
~ . 229 Henzen an Brunn Rom 16/VI/1853 Sie können, 1. Fr., vorläufig Victoria schießen, ohne zu fürchten, daß es Ihnen geht f wie den Römern weiland mit der Schlacht von Oustozza. Am 6ten d. M. s.ind die Zumptinianer noch einmal geschlagen und festgesetzt: 1. Zumptino erhält die ihm noch zukommende Bezahlung erst wenn er Alles abgeliefert hat; 2.) die epigr. Oommission, jetzt noch bestehend aus Gerhard, O/IMMt :>t...1< Lepsius und Pinder, unterhandelt mit M!'über die Redaction des O.I.L., nicht mehrt wie ehemals, der Secretär der Olasse C>MtAM.Jf/k (Boeckh ?); 3.) bei eventueller Einigung wird an M~verheißen, ihm keinen Mitarbeiter zu geben, den er nicht will; 4.) Brunn erhält 150 rt; 5.) Mommsen, de Rossi und ich werden von der Olasse zu oorrs~ondenten erwählt und dem Plenum dazu vorgeschlagen; 6.) Haupt wird zum M. Ord. erwählt und soll in die epigr. Oommission eintreten. - Sie sehen, es sind alle meine Vorschläge acceptirt, und Haupt noch in den Kauf gegeben. Daß man Mommsen's eigentliche Forderungen noch nicht behandelt, wahrscheinlich sie noch gar nicht veranlaßt hat, scheint mir ganz weise; 1 sie hätten leicht die alten Perücken abgeschreckt • Das Wesentliche war das Anknüpfen von Unterhandlung. Auch mein privatim an Lepsius gerichteter Wunsch ist erfüllt, daß dieser statt Gerhard's dieselben führt, und, was auch ganz vernünftig ist, Ml\ MtSl, IIA Ritschl soll dabei als mein und ~ Bevollmächtigter agiren. ~~ ft11';) t 1-1 Dadurch wird ein zu schlaffes Auftreten ~ verhütet, das ich
Henzen an Brunn 16/VI/1853 - 2 übrigens nicht fürchte. Ein paar einliegende Zeilen Gerhards behalte ich zurück. Er vermuthet Sie noch hier und fragt, wofür Sie das Geld geschickt haben wOllen, über dessen Anweisung noch einige Wochel verfließen würden. Ich habe sofort geantwortet, er solle es mir schicken, und werde ich Ihnen einstweilen den Betrag übermachen. Das soll nun geschehen, sobald ich Sie in Neapel weiß. Einem Briefe, der längere Zeit auf Sie dort warten könnte, mag ich keinen Wechsel beischließen. Minervini ist Esel genug gewesen, d~Karten zu schicken, nachdem er 2 Tage meinen Absagebrief muß in Händen gehabt haben. Ist das Superklugheit, Dummheit, oder Malice? - Klingelhöffer ist von mir angestellt, eine KÜllstlergelegenheit zu suchen, um sie Ihnen zuzusenden. Findet sich keine bei Zeiten, so erhalten Sie sie dann per Post; doch rechne ich darauf, daß Sie zuerst in Neapel selbst genug zu thun haben. An Gerhard schrieb ich, um allen falschen Vorstellungen über Ihre Reise vorzubeugen, es sei namentlich die Rückreise auf epigraphische Streifzüge für akademische Zwecke berechnet gewesen; nach Aquila würden Sie auch für Ritschl gegangen sein. Doch hätten Sie in Aussicht auf Akademieunterstützung bereits von mir so viel Geld mitbekommen, um die dortige Gegend ebenfalls absuchen zu können. - Ich beäorgte, die Gegner möchten
Renzen an Brunn 16/VI/53 - 3 - sonst, wenn sie erführen, daß Sie vor der Bewilligung abgereist, letztere sehr überflüssig finden. Charakteristisch ist, daß Boeckh noch jetzt erklärt hat, er bewillige Nichts, wolle aber nicht hindern. Gerhard wünscht, daß Sie ihm Garucci's tre sepolcri und etwaige Fiorelliana schenken lassen! Briefe sind für Sie nicht da. Ihr WH. Rom 16/VI/53. P.S. Eben fällt mir ein, daß es zur Vermetidung von Aufsehen vielleicht besser ist, Sie unterlassen das Victoriaschießen und nehmen statt dessen auf kl Preuß. Unkosten eine beliep;ige Quantität von Lacrimae Christi oder Capri bianco zu sich auf das Wohl des C.I.L. der Zukunft. Sehen Sie doch im Museo nach, ob die Terrabottenstatue des tragischen Schauspielers unter ihren weiten Aermeln noch lange, enge, bis an die Rand reichende hat, und ob bei einer der beiden Statuen die Schuhe modern sind. Keil schreibt, er habe Sie um eine kleine Arbeit in Florenz gebeten, ohne daß er mir sagt, um was. Jetzt hat die Sache Eile; können Sie mir angeben, was es ist, damit ich an Ritschl schreibe? Eine and:t'~('Frage kommt hinzu.
236 Henzen an Brunn Rom 30/VI/1853 Es mir beinahe lange, 1. Fr., daß noch von Ihnen seit Ihrem Aquilaner Briefe nichts Weiteres eingelaufen ist; indess setze ich es einstweilen auf Rechnung von unerwarteten Erfolgen, die Ihre Reise verzögert haben mögen. Mein Brief vom 16.ten wird Ihnen durch die Gesandtschaft zugekommen sein und Ihnen unsre einstweiligen Hoffnungen und Erfolge gemeldet haben. Seitdem nichts Neues. Indess habe ich, da ich doch zu Kolb mußte, mir bereits einen Wechsel für die bewußten 50 Scudi geben lassen, mit deren Absendung ich warte, bis Sie schreiben. Mommsen hat keine Zeichnungen von Pompejanischen Graffiten; er empfiehlt zum Kalkiren best die ins Museo gebrachten aus der Basilica mit Versen des Ovid und so weiter. Sie können ja auch Russo dabei zu Hülfe nehmen. - In Pompeji im Vicolo del teatro ist eine Inschrift der Art, fängt an C.AELLIVS, Consulat des Agrippa und T. Stat(ilius), wäre also wünschenswerth. Burckhardt reist etwa nächsten Montag und bringt Ihnen die bewußten Karten und das Bull. di Giugno, unter Siegel der Gesandtschaft. Ich bin leider ein wenig zweifelhaft, ob ich wirklich den Mai bereits an Bellotti schickte. Fragen Sie ihn möglichst bald, da Burhian in nächster Woche noch eine Gelegenheit bietet.
236 Henzen an Brunn 30/VI/1853 - 2 - Ich empfehle Ihnen ganz besonders I.N. 1119,die wohl einen eignen Brief an Cassi tto verdient,. - Für Mesa (Theode- ... rich) und Mola di Gaeta denke ich durch Burhian etwas zu maehen. An Fiorelli sagen Sie, daß ich ihn in eignem und des Institus Namen bestens für seine Annali numismatici danke. IIrch bin ungemein begierig, ob sich Ihr altes Glück neu bewährt habe. Ungemein gern möchte ich, was Sie auch auf der Rückreise erbeuten, durcharbeiten, ehe es an die Akademie überliefert wird, und wir müssen das arrangieren. Ich schicke Ihnen die R~a nach mit meinen Bemerkungen und mache Ihnen den epigr. Reisebericht, den Sie doch wohl abliefern müssen. Das Schlimme ist, daß wir schwerlich noch in Rom sind, wenn Sie zurückkommen, und wenn ich auch natürlich hereinkomme, um Sie zu sehen, oder Sie hinaus, wie es Ihnen dann angenehmer sein wird, so läßt sich da doch nicht viel arbeiten. Seit 3 Tagen ist die Hitze sehr stark und um so drückender, je kühler es bis dahin war. Uaedom's $sind noch immer hier, auch die Principassa. Wir hatten seit Ihrer Abreise so schlechts Wetter, daß die Tour nach Tivoli nicht zu Stande kam, und dann ward es zu heiß.
236 Henzen an Brunn 30/VI/1853 - 3 - Schreiben Sie mir ja über Keil. Viel Glütk und möglichst viel Vergnügen. Ihr W.H. Rom 30/VI/53
Henzen an Brunn Rom 5/VII/1853 Nicht vollständig Auf Rückseite Brief von Klingelhöffer an Br •••••• zu Klingelhöffer vgl. Brief 13/11/54 Ihr Brief, 1. B., vom 2.ten Juli kam uns allen ersehnt; denn wenn auch Ihre Gesundheit nicht leicht Besorgnisse kommen läßt, so konnte ich mich deren doch nicht ganz erwehren. Übrigens scheint mir, daß ein Brief von Ihnen verloren sein müsse; Sie beginnen mit Saepinum, und Ihr erster Brief war noch aus Aquila. - Der Cavaliere ist ein Ehrenmann, und hoffentlich wird sein Wein seinen Charakter entsprochen haben. Von der Cavalieressa sagen Sie Nichts!? Den Wechsel schicke ich nicht. Burckhardt reist übermorgen und ziehe ich vor, ihn mit demselben zu bepacken. Es ist in der That alles Mögliche, daß Sie nach 3 Wochen noch 2 1/2 Nap. d'or übrig gehabt. Sie müssen viel per pane gereist sein. Gut ist's, daß Bleiinschrift und Töpfe flott werden. treiben Sie nach Möglichkeit. Marchi ist gerade sehr gnädig. Sie wissen, wie hoch sich Transport und Steuer für Gyps belaufen. Die können wir nicht bezahlen, um Fiorelli und dem Prinzen gefällig zu sein. Man muß ihn hinhalten; die Kosten seien so groß~ daß man eine gute Gelegenheit suchen müsse.
Henzen an Brunn 5/VII/1853 - 2 - Machen Sie doch einmal einen ungefähren Ueberschlag, wie lange Ihre Reisen Sie noch von Rom entfernt halten könnten, und schreiben mir zugleich, auf wie lange Sie noch für Rom selbst rechnen. Da sich schon diese erste Reise so in die L~e gezogen, so ist es vielleicht möglich, daß wir ruhig vorher auf's Land gehen könnten. Wie es in Neapel selbst geht, müssen Sie wohl schon übersehen können; doch müssen Sie dort doch auch Ihre eignen Interessen nicht ganz vernachlässigen. Wie weit ist den Ehren=Russo mit den Zeichnungen gediehen? - Von Minervini erbitte ich mir Antwort in Bezug auf sein Bull. Nap., ob die Bibliothek von Modena mir ... .. '. ' •.........
Henzen an Brunn Rom 5/VII/1853 - 3 - Rom 5/7.53 Lieber Brunn! Erst heute kann ich die bestimmten Nachrichten über die Adresse von Engerth's geben, da dieselbe erst gestern definitiv festgesetzt wurde. Donnerstag, d. 14.ten soll sie per Deligence bewerkstelligt werden, so daß Du Freitag d. 15.ten Deine Sehnsucht die Freunde in Neapel begrüßen zu können, zu stillen im S~de wärest. Frl. v. Cornelius wird Engerht's auf der Reise begleiten, ob Dir dies eine angenehme Zugabe sein wird, weiß ich nicht, da ich n~cht die Ehre habe ge~anntes Fräulein zu kennen. Sie war wohl die Ursache, daß sich die Abreise mehr als nöthig hinausschob, da sie lange Zeit von ihrem Vater nicht die Erlaubniß erlangen konnte mit Engerth' die Tour nach Neapel zu unternehmen. Erst nachdem, wie es schein der alte Cornelius durch die liebenswürdige Erscheinung der Frau Engerth weich geworden war, konnte sie sie erhalten. - Engerth's lassen Dich vielmals grüßen, sie sind besorgt, daß sie Dich am Ende nicht mehr in Neapel treffen möchten, doch glaubte ich sie darüber beruhigen zu können, da Du wohl nicht so schnelle von dort weg kommen wirst. - Frl. v. Schulte ist mit HOlpein auch verflossenen Sonntag hier angekommen. Estere
Henzen an Brunn 5/VII/1853 - 4 - scheint ein böses Gewissen zu plagen, sie lamentiert den ganzen Tag über ihre unglückliche Kusine, und will sich par force in ( eine melangolische ~O!J Stimmung versetzen. Ihre unglückliche 2 Ankunft kam ihr dabei zu Hülfe, sie machte an dem Th ...•.... ( mit der ganzen Diligence, die einige Räder verlor, einen salto mortale, der gefährlich hätte ablaufen können. Mit einem blauen Auge kam sie indess davon, da sich Holpein als schützender Engel unter sie legte, und auch dieser erlitt, Gott sei Dank, unter der süßen Bürde keinen erheblichen Schaden. - Verflossenen Sonntag unternahmen wir nach Tische eine sehr heitere Fahrt nach der Spetaletta, und entdeckten hier zu unsrer großen Freude einen ausgezeichneten Wein. Wenn ioh Dir sage, daß Lorentzen uns mit einem langen Vortrage über Wilkens, den ersten Speisewirth Hamburg's •••••• von dem er auf die türkisch-russische Frage überging,und zuletzt an Reinthaler gerith, der die Bedeu1 tung der Dagmien nicht anerkennen wollte, so wirst Du daraus ersehen, daß wir unsre Entdeckung nicht umsonst gemacht hatten. Der Geist Hafis wehte ihn wieder an , versetzte ihn in ein solches Feuer, daß einige Zeit es bedurfte, um ihn des Abends wieder abzukühlen. Ich fürchte heute Henzen zu viel Platz zu rauben, wenn ich mehr schreibe. Gedenke unsrer bei Deinen gründlichen Unters~chungen ••••••••.• der glücklichen
Henzen an Brunn 5/VII/1853 - 5 - neu, wie wir uns Deiner be •••••.••••.•. an dem Augenblicke erinnern, der einen unwürdigen Tropfen zu 1lIl •••••• • Tausend Grüße von Allen, namentlich Riepenhausen, Eng ••••••• . . . . . . . . . . . . . . . . Holpein ••••••••..•• ••••••..•..•••• von Deinem Freunde Klingelhöffer
/} / L248 Henzen an Brunn Rom 7/VII/1853 Wenige Zeilen als Antwort auf Ihren lieben Brief vom 5.ten - • Burckhardt. heute abgereist, bringt Ihnen Bull. di Giugno, das Sie also ad acta legen, bis Ihnen Burf~hian(reist lYLontag) .. ,:den lVlai dazu bringt; beide unter Gesandtschaftssiegel, In letzterem Pakete finden Sie Arch. Ztg. für lVlinervini, die Bunsensche Tafel des lVlarserlandes und die Lustorpheden-Inschrif" sodann einen Brief Ihres Buchhändlers, den ich erbrach, da ich ihm ansah, daß er keinen Wechsel enthielt, um zu untersuchen, ob das auch Schlimmes bedeute. Der Wechsel soll in einigen TageJ nachfolgen (20 Fr.d'or). Sahen Sie denn schon den Principe S. Giorgi07 EXIVSSO I.O.HE 10 sic POLITANI AVR THEODO RO SACERDOTIFILIO CVRATOli TEmFVLI GERElVlELIENSIVlVl ADAlVlPLIANTE DONIS TOR QVElVl ET VELVlVl sAb -. EI • LVCOPHORI DE SVO POVERVNT QrRANTE ACILIO SECVNDO PRiD IVLlas ~nervini: v.2. TELESPO v.4. dE.RE.lVlELITENS ~ Philippi für lVlommsen
248 Henzen an Brunn 7/VII/1853 - 2 - Die unterstrichenen Buchstaben nicht mehr erkennbar. - Mus. Borb. sacr. col. 3. Die Accad, Ercol. ignoriert wohl officiell die Werke des Mostro Cimbrico; denn wie kann sie sonst von Inaeditis im Mus. Borb. reden? Den~en Sie daran, die Geldsache mit Russo zu ordnen; vie: leicht zuerst mit Minervini zu besprechen. wenn derselbe fortfährt, Vertrauen zu verdienen. Wenn Sie die Staniolabdrücke glücklich haben, können Sie in Ritschl's Namen ja einige Kritik der Zeichnungen einfließen lassen. Burckhardt hat früher einmal den Cav. della pianta amara in ähnlichem Falle von 100 auf 20 Franken herunter gebracht. Nach diesem Maßstabe zu rechnen, hätten wir wenigstens noch eine kleine Hoffnung Einiges abzudingen. Denken Sie daran, für die Kaiserserie, wo möglich, auch anige Bronzen (Patronatstafeln und Militärdiplome) zu erobern, und namentlich für dieselben Stücke aus datierten Decreten zu nehmen. Indeß tutto fa comodo! Angelazzi aus Eboli schreibt, in der Pristana Inschrift 1 des Cicrio stehe allerdings LIENSIvm, wo Heyse IENSIVM und er LENSIVM hatten; jenes ist offenbar richtig, aber ob es da steht, müssen Sie doch verificiren.
248 Henzen an Brunn 7/VII/1853 - 3 - Meine Augen sind recht leidend; ich wollte, ich könnte fort! Aber was soll~nn aus Orelli und Annalen werden? Pazienza! Wenn Sie Pulcinella sehen, sagen Sie ihm mit tanti ri~ spetti, ich bedaure, ihm noch immer den Bescheid über seinen Aufsatz schulden zu müssen. Ich müsse glauben, daß ein Brief von mir verloren sei, wollte aber nichts Neue schreiben. Grüßen Sie Minervini; da er sich ordentlich macht, recht sehr, eben so Fiorelli. Ihr W .. Hz. Rom, 7/VII 53.
L 258 Henzen an Brunn Rom 14/VII/1853 Soeben gleichzeitig mit Ihrem Briefe vom 12ten ein vieldatiger Brief Ritschl's, der zunächst und vor allen Dingen die StanniolabdTÜcke der tabula auf kürzestem Wege zu erhalten wünscht, um während seiner Ferienabwesenheit daran arbeiten zu lassen. Der Lithograph soll in dieser Reihenfolge arbeiten: 1. Tab. Heracl. aes. Neap •• 2. Lea de XX Quant (= de scrib. et viat.); 3. ? . de TheTmensileno. Zu Anfange August's will R~ abreisen, vielleicht 8 Tage länger bleiben, wenn nöthig. Erkundigen Sie sich nun, ob eine directe Sendung von Neapel nach Bonn ganz sicher geht (Dettker und Minervini werden das ja·wissen), und schicken dann in Gottes Namen ab, und zwar an Schmidtino, der in Ritschl's Abwesenheit die epigraphischen Angelegenheiten dirigirt. Auch was Sie sonst von Archivicis haben, sen- '\~kl den Sie immerhin einstweilen ab, da R. sich sehr sehnt, noch vor seiner Abreise einige Tafeln z.u.sammenzuste~len;~ ich t-:r;',qst§1_ mich schon, wenn ich die Originale nicht sehe, sobald die Sache dadurch Schaden leidet. Mit meinen Vorschlägen hinsichtlich der Kaiserserie ist .ltt,\'L d' R\?durchaus einverstanden. Hinsichtlich des C.I.L. waren le ~~tJ\.\ Präliminarien zwischen ~~tlund der Commission abgeschlossen und am 28. ~ • M. sollte die Haupt und Entscheidungsschl,acht ?! I "'~~"":'.J geschlagen werden; aber merkwürdiger Weise fehlen alle Nachricn \tS(,~t ten über den Erfolg, obwohl R.'s Brief erst am 5.ten Juli ab-
258 Henzen an Brunn 14/VII/1853 - 2 - gegangen. Indess keine Nachricht gute Nachricht. Pazienza e speranza. Überhaupt weiß ich gar Nichts über die Details der .. e;"" Verhandlung, da mir wahrscheinlich M~~hachher den ganzen Abtenschub schicken will. Ich bitte um Verzeihung wegen der 20 Fr.d'or; es sind freilich dann 40.Unterdessen ist dann auch der recommandirte Brief eingetroffen, den ich ad acta lege, bis Sie ankommen. - Burckhardt wollte in der Speranzella wohnen, wofern Sie ihn noch nicht sahen. Ich schrieb wohl, daß er die Wechsel von Sc. 50 bringt. Die Augsburgerin würde ich freilich beglücken; dazu haben Sie alles Recht. Sie hätten aber auch an unsre Nolaner Fahrt denken sollen. Ihr Brief aus Saepinium ist nicht angekommen.- Minervini Bull. di Maggio erhielt ich gestern, enthält eine vorC treffliche Inschrift, Car geliefert. Sie kommen wohl nicht nach Montenero della Bisaccia, um diesen brauchbaren Mann etwas zu kirren, der uns ganz vernachlässigt? - Minervini soll sagen, an wen ich zahlen soll, an Kessel, oder P. Curti. In Folge der.großen Hitze hatte meine Frau einen Anfall ihres vorjährigen Ue~els; doch geht's besser. Sie wird nun wohl in den ersten Tagen der nächsten Woche auf's Land gehen und zwar ist dieses Mal Rocca di Papa nicht zu vermeiden. Ich bleibe wohl
258 Henzen an Brunn 14/VII/1853 - 3 - einige Tage länger hier, um mit dem Text des Orelli zu Ende zu kommen. Es hat den Vortheil, daß ich leicht herein kommen kann. wenn Sie hier sind. Sonst ist's langweilig, und daher höchst passend für die Arbeit des Index, für die ich 16000 Papierschnitzel mitnehme. In der A.A.Z. werden Sie gelesen haben, wie Herr Walz sich an Mommsen vergreift; da hat der Mostro Cimbrico einmal vollkommenes Recht, Zähne und Klauen zu zeigen, und bin ich geo spannt auf seine Entgegnung.Gott ganade Herrn W. und seinem Canonicus! Daß die Schwaben zu dumm für die Epigraphik, ist ~f~Mi;)tl1. ein sehr weises Geständniß, von dem lli~ ohne Zweifel Act nehmen wird. Es tut mir leid, daß Sie sich so schlecht amüairen; das könnten Sie doch nebenher haben. Nic.hts Neues in nicht epigraphischen Archäologici~; für Bullettino-Zwecke? Vom Mostro keine Nachrichten. Rom 14/VII/53 Ihr W.Hz. P.S. Den Empfangs des Wechsels durch H. Kirchner in Leipzig (fl. 331.18 Augsb. C. 3 Tage nach Sicht, auf Paul von Stetten in Augsburg) müßen Sie doch wohl selbst bescheinigen. Soll der Verleger von Ihrer Reise Nichts wissen, so datiren Sie von hier
258 Henzen an Brunn 14/VII/1853 - 4 - und schioken mir den Brief zur Spedition. P.S. 2. Sie hatte.n früher einmal die 4 Terrakottenköpfe erklären wollen und die Zeichnungen bei Sich; hatten Sie nicht dabei auch schriftliche Notizen (von mir in. den Urzeiten meines Institutstirociniums in schauderhaftes Italienisoh übersetzt), und erinnern Sie sich nioht, wohin diese gerathen sind? Braun macht jetzt die Erklärung und weiß nicht, woher die Köpfe sind, noch wo sie sich jetzt befinden.
• 276 Henzen an Brunn Rom 22/VII/1853 Rom 22/VII/53. Es war mir unmöglich, gleich gestern zu antworten; doch trifft Sie mein Brief ohne Zweifel noch vor der Abreise, und im Grunde habe ich wenig zu melden. - In Berlin hat Zumptino freilich seine 92 Pappkästen abgeliefert und dd.e Classe beschlossen, uns das C.I.L. zu übertragen, und einen Jahrgehalt für uns a 400 rt beantragt; allein ein gestern eingelaufener M4<1 MIse I-vBrief Ms. mit Einlage von Trendelenburg an Jahn lautet noch im- \ mer bedenklich, da die EntschuldigungWigands Schwierigkeiten macht, zu der es für jetzt an Mitteln fehlt. Die Akademie hat nämlich durch ihren Zuschuß das Recht, die I.N. ohne Weiteres OM! A,.u.stlA abzudrucken, erkauft; M~ber, freilich mit Recht, erklärt, nur einzutreten, wenn man ihm seine nicht gedeckten Kosten ersetzt, oder die I.N. als Theil des C.I.L. selber erklärt. Mir scheint, er könnte sich begnügen, werm die Akademie erklärt, OMtM.iS!- daß Falls sie nach X Jahren die I.N. wieder abdanken wolle, ~ entschädigen werden wolle; vorläufig aber den I.N. weglasse. Unterdeß wird noch manches Exemplar verkauft und die Abfindungssumme mindert sich, während hoffentlich die F~ds sich mehren und unser Einfluß steigt. - Es wäre ein Jammer, wenn an einer DM/~ solchen seeundären Frage Alles scheiterte. - M~hat keine Lust, sich mit Ihren Nachträgen zu dem I.N. zu befassen, und möchte, daß ich es thue. Zunächst aber muß die Akademie es bewilligen. Dann wollen wir; sehen! - Behalten Sie immerhin allen Klatsch
276 Henzen an Brunn Rom 22/VII/1853 - 2 - bis zuletzt und schicken mir dann die ganze Roba; denn sie selbst mitzubringen wird Ihnen doch trotz des epigraphischen Esels schwer werden. - An Ritschl telegraphire ich gleich heute, daß die Stanniolabdrücke direct gen; und er ein paar Tage länger in Bonn bleiben sOlle, um sie zu verwerten. Ich möchte ihm ohnehin meinen Vermittlungsvorschlag in der C.I.L. Angelegenheit mittheilen. - Adressi~en Sie aber, wenn's noch Zeit, lieber an Schmidt,lino. Die Notizen zu den Terrakottenköpfen haben sich gefunn~ den. - Vom C.I.L. schweigen Sie also besser einstweilen. Wenn Sie dermaleinst den epigraphischen Adlerorden erhalten, so muß Aloe mindestens das allgemeine Ehrenzeichen bekommen. - An Gatrucci sagen Sie, ich habe an Kessel Sc. 29.64 p;ezahlt; früher an de Rossi Sc. 6.36; zusammen Sc. 36 für 9 Ex. 1 B.N.; das 10. sei nach Minervini von der E 1 , schon bezahlt. - Sagen Sie ihm ferner, ich habe über die Cronac~ am 21. April gelesen, da die Direction das Monument nicht habe fahren lassen können, dooseit so langer Zeit verheißen, es werde in den Annali gedruckt, und, sobald ich könne, schicke ich ihm den Bogen. Ein galvanoplastisches Facsimile könne ich nicht schikken, da alle Exemplare an Melchiori gegeben seien. Ihn habe ich gar nicht(erreicht, da er selbst sein Opus als ungeschehen
276 Henzen an Brunn 22/VII/1853 - 3 - ansehe. Andre Briefe, als die buchhändlerischen, nicht da; B. irrt. - Antworten Sie aber dem Buchhändler. Das Griechische der tab. Heracl. ist nicht nöthig t we- . nigstens wie erwähnt, und sei auch eine Sache für sich.
Keine Nummer Henzen an Brunn Rocoa di Papa 5/VIII/185~ Rocca di Papa 5/VIII/53. Ritschl schreibt: 1. hinsichtlich des O.I.L., daß die Gutgesinnten, Lepsius an der Spitze, die letzte feste Position mit Sturm genommen, die Böckhiana nach heftigem Widerstande geschlagen und die Entschädigung für Wigand durchgesetzt haben, womit da O.I.L. selbst gesichert sei. Indeß habe ich noch rlichts Officielles, deShalb no-chl-:nicht davon zu reden. 2.) hinsichtlicb der P.L.M., daß Schmidtino mit der Frau ins Seebad geht, also an seine Stelle Prof. Albrecht Ritschl tritt; indeß seien keine Sendungen außer den Stanniolen nöthig. Briefe im August Und Octobel' Adr. Prof. Hildebrand in Zürioh, September Karlsbad. - Von Gerhard lange Nichts: eine semi-Ietteraccia scheint ihn etw.as verstimmt zu haben. So viel ich mich erinnere, ist außer den von Ihnen er- ~ wähnten Bronzetafeln Nichts von R verlangt. Von dem von S. M~rino ge~henkten Fragment weiß ich für jetzt wenigstens nichts. Ist I s alt, so müßen Sie beurtheilen, :)ob ein Stanniolabdruck genügt. - Allerdings wurde gewünscht, daß das Griechische des t ""'~ ~ ~ de in die 200 mitbegriffen werde. Jahn wünscht von der provinciorum bei Sch eccl. 11, p. 525. mai class. annett. 111 p. 410, Abschrift, res . . . . . . . Oollation, genau bis auf Beibehaltung der Orthographie, aus •••••••••••••••••• IV, D.21 und
Keine Nummer Henzen an Brunn 5/VIII/1853 - 2 - ~ IV, D. 22 der Borbonica, und von Juniori •••••• l Orbis descriptio (2 Gotho( ed. 1628; Gronov. geogr. ant. und zum Theil bei S ~ strate) desgilieichen aus einer Handschrift 1 von La Cava, aus der Mai cl. a. ~ , p. 387 sie herausgegeben. 1 {..;«Z J Wenn Bur \ noch dort ist, werde der es wohl machen, sofer es überhaupt möglich. Ist er nicht da, so geben Sie einliegenden Brief ab, der zu vernichten, wenn B. Etwas ausrichtet. , Meiner Frau ist's solange wir hier sind, sehr schlecht gegangen, und die zu vermeidende Krankheit hier erst recht gekommen. Erst jetzt geht's al+mählich besser; aber sie ist gar sehr herunter. - Meine 16000 Zettel schwinden sehr zusammen und ich habe bereits Lorentzen gebeten, mir Verstärkung in promptu zu halten, obwohl natürlich ~ ein paar Wochen noch genug da ist. Ich hoffe bald von Ihren neuen ErfOlgen zu hören. Bis dahin leben Sie wohl. Sie müssen aber in Neapel doch auch Ihrer Rob~ etwas nachgehen. Ihr W.Hz P.S. Soeben ein zweiter Brief von Jahn mit beikommender Einlage an Burhian; wünscht Abguß oder Zeichnung, im Nothfalle BeschreiNeap;,/ bung der Borgias chen Tafel im Mus. Borb. (Gerhard /:'\nt. Bildw. p. 183, 111 Z. 14 S 1 ,
Keine Nummer Henzen an Brunn 5/VIII/1853 - 3 - P~S. Soeben noch ein Brief von Ritschl. Er wünscht, wenn irgend möglich, von Riccio Stanniolabdrücke von den alten Stücken von Venosa (Bull. Nap. 11, 1849, t. 11, Fig. 2 et ], und von den von demselben publicirten As von Lucera, und bittet auch, Sie sofort zu benachrichtigen. 3 Ritschlsche Briefe in 4 Tagen; das ist doch Cartaspendiren.
Henzen an Brunn Rom 22/VII/1853 ( A b s c h r i f t ) All'Illmo Signore 11 Sig. Dott. H. BRUNN S ta L . 28 4 0 - uCJ.a , p Napoli. Meine Frau hat sich recht gut erholt, obwohl die grosse Hitze sie sehr matt macht. Heute ist's kühler. - Wir gehen Monta~ hinaus, und wegen eiliger römischer Dinge schreiben Sie also lieber an Lorentzen, der mir übrigens alle Briefe hinausschicken wird. Es versteht sich, dass ich über Ihre Reise und Erfolge gern immer Nachricht haben möchte. Für Fiorelli schrieb ich an Lanci: er wisse nur von eineJ Gemme, die in seinen Monumenti cufici~ tav. 57, n. 5 publicirt und tav XII und XIII erklärt sei. Grüssen Sie Fiorelli. So eben ein grosser Brief von Franz in München an Sie vom 12. März, der Ihnen dankt für einen Avis und eine Antwort in Familienangelegenheiten, Ihr W. Henzen. Rom 22/VII 53.
Lieber Brunn! Henzen an Brunn Rocca di Papa 8/VIII/ 1853 Sie müssen arg über Garrucci räsonnirt haben, der an de Rossi geschrieben, und sich über falsi amici beklagt. Das war wenig vorsichtig, und ich schreibe Ihnen auf der Stelle, damit Sie sich wenigstens in Neapel selbst in Acht nehmen. Ich schreibe ihm gleichzeitig, schiebe Alles auf chiacchere und Uebertreibung der Leute. Ich hätte mir durch einen in Neapel befindlichen Freund einen Abguß des Wenafroner Edicts kommen lassen, seine Lesung im Ganzen richtig befunden, dagegen im Einzelnen viel corrigirt und dadurch Zusammenhang in seine abgerissenen Sätze gebracht, übrigens nie gesagt, daß er den ganzen Inhalt geträumt habe. - Was Ihre Reise angehe, so sei dieselbe keineswegs unternommen, um ihm zuvorzukommen, sondern rein für Ritschl's Interesse; doch habe die Berliner Akademie es für angemessen gehalten, in Rücksicht auf das C.I.L., dessen /" OMV 1M '?t""'- Plan sie nie aufgege ben, die von M. nicht gesehenen Steine -- durch Sie collationiren und einige von ihm nicht besuchte Gegenden bereisen zu lassen. Ueber die Publication dieses Materials sei unseres Wissens Nichts bestimmt; es hange das von der Akademie ab, die es vielleicht für einen Wiederabdruck der I.N. aufhebe, vielOIl'tlMt 1C'h leicht durch mich, vielleicht durch M. herausgeben lasse. Sehen Sie nun zu. wie Sie sich herauswinden, und bedenken überall, daß Sie mit Neapolitanern zu thun haben und Niemandem trauen
Henzen an Brunn 8/VIII/1853 - 2 - dürfen, Meiner Frau geht es noch sehr schlecht; weiß Gott, wann es endlich besser werden wird! Ihr W. Henzen Rocca di Papa 8/VIII 53
Henzen an Brunn Rocca di Papa 22/VIII/1853 Da Sie alle Beileidsbezeugungen ausdrücklich t so fOlgt denn anbei auch nur der gewünschte Wechsel, den ich durch Lorentzen's Güte besorgen lasse. Sehen Sie zu, ob Sie nicht irgendwo noch Etwas für's Institut auftreiben, damit man mit gutem Gewissen den gewünschten Zuschuß erhöhen kann. Erlaubt die Akademie die Publikation der epigraphischen Ausbeute in die Annali, so ist das am Ende doch auch was werth; Mommsen will's ihr über den Kopf nehmen! - Ich denke, da Sie 3 Vasen bringen, kann man dafür immerhin etwa 15 Scudi beisteuern. Es ist ~aurig, daß unsre Finanzen eben sind, wie sie sind, und man so genau muß. Gleichzeitig schreibe ich aber auch an Ritschl. Daß Sie der Unglücksfall noch in Schulden stürzt, ist unbillig; sollte auf die Akademie nicht zu rechnen sein, die unter solchen Umständen immerhin auch noch beitragen könnte, so muß er vor den Riß treten, und er kann das allen Falls in Rücksicht auf G Venosa U.S.w. Auf der Gesandtschaft werden Sie allerlei gefunden haben auch Rüffel. Nehmen Sie sich ja mit dem Volk in Acht und bedenken immer, daß Sie unter Neapolitanern sind. Meiner Frau Besserung schreitet Gottlob! recht fort, un viel: länger, als 14 Tage, werden wir daher nicht mehr hier bleiben. wenn nicht die Hitze, wie es freilich scheinen will, noch einmal zurück kommt. Eher werden Sie auch nicht zurück sein. Ihr W. Henzen
Henzen an BrUlUl. Rocca di Papa 25/VIII/1853 Rocca di Papa 25/Viii 53 Desto besser, lieber Freund, wenn die Sache mit Garrucci weniger schlimm steht, als dessen durch de Rossi mitgetheilte Aeußerungen vermuthen lassen. Ein neuer Krieg mit ihm würde doch unbequem sein. - In Rom lasse ich auf der Diligence nachfragen; Die Verzögerung wird für Ritschl sehr ungelegen kommen. - Momm_ sen schreibt in des letzteren Namen, Sie möchten von dem bekannten As von Lucera V.PVLIO. L.F.C.MODIO.CN (so bei Riccio, bisher GR) F, wenn irgend möglich, einen Abdruck zum Facsimile besorgen. Das einzige bekannte Exemplar sei in Lucerafoim Museo Lombardi. Sprechen Sie mit Riccio und schreiben allenfalls an OM1M!~e'k Lombardi, den ja, meine ich, M. sehr wünscht. Einliegende Epistel weiß ich nicht anders zu besorgen, als indem ich Sie bitte, sie irgend jemandem in Sorrent zu schicken; Sie haben gewiß dort amici. Welcker schreibt, Eile habe sie nicht. - Ribbeck wird sicherlich Nichts gemacht haben, allerhöchstens die Bronzen von Verona. So meint ••••••••• Ritschl. Ich weiß von ihm nur, daß er bei Cavedoni •••••••• Sie können darauf rechnen, Alles selbst thun zu müssen. Uebrigens will Mommsen wahrscheinlich nach Berlin in den Herbstferien und geben Sie sich mit ihm besser ein Rendezvous dort, in Leipzig, in Dessau oder Forum Licinii, während Sie Ritschl am Ende früh genug in Bonn sehen, wohin Sie doch sicherlich Ihr
Henzen an Brunn 25/VIII/1853 - 2 - Stern führen wird. Zür~h würde doch für Sie ein Umweg sein. Hat denn Bur~~ian die Theoderich-Inschrift von Mesa und die archaische Roba von Mola gemacht? Sonst denken Sie daran, i~ gend einen rückkehrenden Reisenden darauf zu setzen. Der Theoderich läßt sich mit Pech ja im Vorbeifahren sehr gut machen. An den communen Freund Garucci, oder auch an Minervini sagen Sie, er solle vom neuen Jahrgang des Bull. mir ein Exemplar mehr schicken, für den M'se Eroli in Narni. - Mit Pulcinella bin ich nolens volens in eine letteraccia-Correspondenz gerathen; er räsonnirte in sehr unpassender Weise darüber, daß er keine Antwort erhalte, was aus sein§m Aufsatze geworden, und sah ich mich daher genöthigt ihm zu notificiren, daß zu meinen Amtspflichten keineswegs die Unterbringung solcher Arbeiten gehöre, die wir nicht brauchen könnten. Horchen Sie ihn einmal darüber aus. - Der König von Neapel hat der Ernennung de Rossi's zum Correspondenten der Ercolanesi zum 2. Male seine Bestätigung verweigert, da derselbe ein staatsgefährliches Subject. D e R\)~~iwünscht, daß dort seine Berliner Ernennung, so wie seine hiesige Stellung, besprochen würde, obwohl er entschlosser ist, bei einer eventuellen Bekehrung S. Maj. doch jetzt das Diplom zu refüsiren. - Meine Frau bessert sich fortwährend. Ihr WHz.
379 Henzen an Brunn Rom 20/X/1853 Soeben erhielt ich Ihren lieben Brief vom 16.-18 d.M., und, um nicht zu spät zu kommen, antworte ich sogleich, wenn auch kurz, da mir GarruQci den Vormittag großen Theils genommen hat und ein furchtbarer Scirocco mir arges Kopfweh macht. Dank also für Ihre Notizen und das Versprechen, Ihre Aufträge ausführen zu wollen. - Ueber den Reisebericht weiß ich Ihnen nichtE Bestimmtes zu sagen. Geben Sie ihn der Akademie zuerst, so ist o/'JII foM-s,e ~ die Frage, wann er an M. gelangt, wogegen Sie diesem zur Pflichi machen können, ihn schnell abzumachen. Darnach ich wohl Letzteres~practischer. Ohnehin hat die Akademie noch immer nicht bezahlt, also gar kein Recht zu räsoniren. Hier ist Alles beim Alten, nur daß die unglückselige Gasfabrik anfängt, uns bei scirocco einige sehr störende puzzi zuzuschicken. - Ein durch Gesandtschaftsgelegenheit für Sie eingelaufener Brief ward von mir schon nach Forum Licinii geschickt, da ich Sie schon weiter entfernt glaubte. Es schien Jorr. Schultze's Hand zu sein. - Aus Berlin noch immer nichts NeueB. - Mommsen ist zu meinem äußersten Leidwesen noch immer schwierig in Bezug auf de Rossi. Als ob wir Wahl hätten, selbst wenn de Rossi nicht der wäre, der er ist! .Lch wünschte wohl, Of'M,fIiV''-''w ." tSli>; daß Sie an M. gelegentlich schrieben, um ihm de R.'s Unumgänglichkeit zu bestätigen. Ich für meinen Theil übernehme die Römischen Stadtinschriften nicht ohne ihn, und sagen Sie selbst ob ich es kann? Er denkt sich ihn noch immer als den unbedeu-
379 Henzen an Brunn 20/X/1853 - 2 - tender Scrittore, der er vor 7 Jahren war. Ich wünsche indess o All{ ;!IU l3 e -z.. nicht, daß M. wisse, daß Sie auf meinen Antrieb schreiben. Auch wenn Sie Jahn sehen, könnten Sie ihn über de Rossi sprechen, r:I/}U'l4 t,€ immer ohne den Schein der Parteilichkeit. Jahn wird gewiß an M. davon schreiben. Jetzt sind es noch die außerrömischen christlichen Inschriften, die beide geographisch ordnen, der eine aber alle zusammen drucken, der andere an den einzelnen Orten mitlHllen heidnischen zusammen stellen will, eine Meinungsverschiedenheit, die doch wirklich nicht Anlaß zum Bruche geben kann. Uebrigens diese Details im Vertreuen und nur für Sie, dar a Sie ja in alle Phasen dieser Angelegenheit eingeweiht sind. Meine Frau grüßt herzlich, eben so Lorentzen. Andre amici sah ich noch nicht. Ihr Vffienzen. Rom 20/X 53 P.S. Ich habe Hahn wiederholt gebeten, mir durch die Akademie 'I 1 einen Abdruck meines in den GI. Anzeigen gedruckten Artikels sotto fascia, aber natürlich frankirt, zuzusenden, und warte noch immer vergebens darauf, und zwar sehr ungern, da ich kein Ooncept davon habe, mich aber erinnere, hie und da Etwas gesagt zu haben, was ich jetzt modificiren möchte. Auch muß ich , wissen, was ich über Zumptino und Garrucci gesagt. Hahn mag
TI9 Henzen an Brunn 20/X/1853 - 3 - verzeihen, wenn ich nochmals mahne. Die Akademie kann aber doch wohl einen Abdruck und die wenigen Kreuzer Porto an mich wenden, nachdem sie mir den Artikel abverlangt hat. P.S. 2 Ich habe doch noch an Hahn einige: Zettel beigefügt und selbst Obiges geschrieben. Erinnern schadet jedoch nicht!
403 Henzen an Brunn Rom 11/XI/1853 In Beantwortung Ihres Briefes vom 3ten d. M. zunächst das Geschäftliche, und zwar einfach die Bitte, wirklich sobald als irgend möglich, die entliehene Summe zurückzubezahlen, besonders de:ßhalb, weil Braun darüber sich etwas ungehalten zeigt Ich hatte ihm noch nicht einmal gesagt, daß ich Ihnen schon bei der Abreise eine kleine Summe gelassen, mußte aber bei dieser Gelegenheit auch davon sprechen. Abgesehen aber davon, kommt es mir auch deßhalb weniger gelegen, weil ich von Münster eine Remesse erwartete, die nun wohl bis nächstes Jahr verschoben bleibt. Im Uebrigen verfahre ich nach Ihrer Angabe und setze 10 Scudi auf Ritschl's Rechnung, mit dem Sie sich leicht verständigen werden. Dank für die Estensischen Nova, die freilich nicht viel werth sind. Ich weiß nicht, ob ich sie überhaupt in's Bull. setze. Werde versuchen, von Cavedoni das Facsimile zu erlangen. - Also statt Italienischer Weinreisen machen Sie jetzi Deutsche Bierreisen. Denn ohne so gründliche Zwecke würden Sie doch schwerlich in München so lange geblieben sein, und in Augsburg und Nürnberg haben Sie doch gewiß auch angehalten? Jetzt aber möchte ich Sie an den Fleischtöpfen Aegyptens sehen, Ulld wie die Jugend von Forum Licinii Ihnen nachläuft vogliamo veder (nicht il forestier, sondern)il gran compatriota vostro. - Von hier ist wenig zu melden: meine Frau war wieder von ihrem sommerlichen Uebel befallen, doch ist jetzt hergestellt. Forestieri allerlei, aber bis dato noch nicht sehr viel Brauchba-
403 Henzen an Brunn 11/XI/1853 - 2 res. Die besten ein von Mommsen empfohlner Maler und ein Bruder meines Freundes Delius. - Pastor Heintz blamirt sich alle Mittwochen mit protestantischen Abendgesellschaften, zu denen alle Fremde eingeladen sind (ich war noch nicht da), und in denen bei Thee u.s.w. ein Vortrag mit gemischter religiöser und artitisch-archäol. Tendenz gehalten werden soll. Herr Piper, der Berliner Kalendermann und christl. Archäologe hat daselbst über Kalender geredet, und ich habe Bethmann sehr in Verdacht, daß er dort Stammgast werden will. Im Uebrigen scheint's mit dem Besuche flau zu stehn. Für Liebhaber ist am Donnerstage Bibelei IAJy stunde, und so scheint Herr H. sich sehr anzustrengen, ist übrigens, unter uns gesagt, ein Kamel erster Größe, und, wenn 1 ~ er auch den Predigt ~ etwas mehr los hat, als Ehren D ? 01 so war doch letzterer in vieler Hinsicht noch vorzuziehen, jeden Falls weniger anspruchsvoll. Ich fürchte, die Casa Tarpea wird allmählich in den Stand strenger Neutralität zu ihm treten. Von Berlin nichts Neues. Daß Zumptino rein toll geworden und die Akademie bei einem hohen Ministerio verklagt hat, wird Ihnen Jahn erzählt haben. Natürlich bricht ihm das vollends den Hals, thäte es nicht schon sein Programm gegen Mommsen, das de Rossi mit Hülfe der Codices des Fra Giocondo zermalmen wird. Leider läßt sich das nicht so schnell thun, wie wünschenswerth wäre, da wir noch nach ~enedig und Verona haben schreiben müssen
403 Henzen an Brunn 11/XI/1853 - 3 _. Naccher aber, hoffe ich, wird Zumptino uns in Ruhe lassen und wenigstens für einige Zeit genug haben. Trompheller war in Albano noch lange krank und ist erst kürzlich hereingekommen, hatte auch hier noch Fieberanfälle, ist jedoch jetzt bis auf einige Schwäche hergestellt. Lorentzen grüßt bestens. Andre Ihrer Freunde sah ich noch nicht. Hoffentlich lassen Sie bald wieder von sich hören. Ihre Frau Mama soll Sie auch nicht zu gut füttern, sonst schmeckt Ihnen am Ende die KÜnBtlergeschichte nicht sehr! - Denken Sie auch daran, baldigst die päpstlichen Medaillen an Friedlaender zu spediren! Der alte Herr erwartet Sie gewiß sehnlichst. Nun addio! Meine Frau grüßt. Ihr WHenzen • Rom 11/XI 53
Henzen an Brunn Rom 11/1/1854 r. 24/1/1854 Rom 11/54 (54) Ihr Brief vom 28. v.M.·,. lieber Freund; hat mir große Freude gemacht~ zumal ioh schon länger einem solchen entgegen gesehen und nur indirect durch Gerhard von Ihren Fahrten erfahren hatte. Es freut mich, daß Sie es in Deutschland denn doch meno male 'finden, und besonders, daß Sie sich zur Habilitation in Bonn entschlossen haben. Ich kann nicht anders, als bei Ihrex Römischen Aussichtslosigkeit jenen Schritt für allein vernünftig halten, wofern nicht etwa Ihre Hamburgische Expedition zarte ~ re Früchte, als Rauchfleisch und Perter, Ihnen eingebracht hat 1 worauf mir das Project einer Wiederholung dieser Reise zu deuten scheint. Chi vivr~, vedra! Gegen das Lesen von Römischen Antiquitäten möchte ich allerdings reclamiren, wie weiland gegen Schmidtinos epigraphisohes COlleg; sonst aber glaube ich nach Allem, was ioh höre, daß Sie wohl genöthigt sein werden Ihre Späre ein wenig auszu~ehnen. Doch das wird sich finden, auch ohne Schmidt's Rath. Hoffentlich haben Sie indeß wirklich an Ri ts chl ges chrieben, der neulich über Ihr Schweigen klagt •. Die 50 rt zahlen Sie gefälligst an Breest & Gelpcke in Berlin, für Rechnung A. Marstaller, Rom. Es ist mir das lieber, da ich sie dann schneller erhalte. - Die Institutsfinanzen sind neuerlich augenblicklich durch das Nothzahlen der Engländer und Franzosen etwas gedrückt.- ~l. 13/II/54 S. ~
Henzen an Brunn 11/1/1854 - 2 Gerhard's Ordensgeschichte ist capital. Ich hoffe, daß das Gesicht, das Sie innerlich machten, doch auch äußerlich durchleuch tete. Wofür hält er mich denn eigentlich1 Es juckt mir eine letteraccia in den Fingern, aber da Sie mir Vorsicht zur Pflicht machen, will ich geduldig sein. Die Angelegenheit des C.I.L. noch immer schwebend. Man will in Berlin nicht recht daran, de Rossi die Rechte zuzugestehn, ohne die wir ihn eben nicht haben könne~ und ein von Haupt verfaßtes Briefconzept habe ich neulich mit Protest zurück geschickt und so amendirt, daß seine ganze Tragweite verändert ist. Vorher schon hatte ich einen Brief des Secretariats, daß seine Freude ausspricht, daß "de Rossi sich an der Ausbeutung der Codd. betheiligen wolle" und mich auffordert, einstweilen diese Arbeit zu beginnen, einfach ad acta gelegt. Sie sehen, die Herren wollen noch immer die Augen über hiesige Zustände sich nicht öffnen lassen, und leider beurtheilt selbst Mommsen sie nicht ganz, wie er sollte. Nimmt die Commission meine Amendaments zu seinem Briefe nicht an, so stelle ich mein Ultimatum und drohe mit Abbruch der Verhandlungen. Sie werden mir Recht geben, da Sie wissen, daß ohne Me Rossi Nichts o~~; hier geschehen kann. Meine Position ist schwierig, da de R. natürlieh nicht begreift woher die Verzögerung des akademischen Schreibens rührt und ich ihm mit allerlei Vorwänden hinhalten J~ muß. DeH's. Schrift über die Fasti Venusini ist noch immer
Henzen an Brunn 11/1/1854 - 3 - nicht fertig. Die aus Florenz, Verona, Venedig verschriebenen oM<'}'>t-st-1,.< Notizen liessen so lange auf sich warten. Uebrigens hat M. ganz Recht, es geht Alles auf Fra Giocondo zurück, der in Castro Caprano zu Neapel die Fasten zugleich mit dem Calendarium sah. Braun ist sehr beschäftigt (5 st. täglich)mit dem Prinzen, der in Uhsedom's Wohnung haust. Natürlich war er im Institut aber ganz privatim, ohne adunanze solenne. Ich hatte einen Französischen speech über Militärdiplome zurechtgemacht, wobei Ihre Stanniolabdrücke sehr zu Statten kamen, natürlich Alles sehr popular gehalten; nach mir Des Vergers über seine Ausgrabungen. Da der Prinz großes Interesse für die Capitol. Fasten an den Tag legte, so bereitet de Rossi für die nächste Sitzung eine Vorlesung darüber vor. Braun will nämlich ihn öfter bringen und soll ihm, wenn er darauf eingeht, eine Reihe von Materien vorgeritten werden. Kommt er dann nochmals, so will ich über den WerthE' uhd \ Nutzen der Epigraphik in opera Delphini in's Zeug gehen; man --..-------- kann nicht wissen, wozu es gut ist. Uebrigens ist er höchst einfach, liebenswürdig und freundlich und sucht sich zu unterrichten. Neulich war ich auch bei ihm zum Diner. Der Winter geht in gesellschaftlicher Hinsicht ziemlich gut. Der Shakespeare-Abend ist zu uns verlegt, und sind von neuen Mitgliedern ein Bruder meines Freundes Delius und Friedlaender eingetreten. Letzterer ist bei längerer Bekanntschaft besser, als
Henzen an Brunn 11/1/1854 - 4 - man ihn zuerst taxirt. Wir sehen ihn ziemlich oft. In Welcker's Zimmer haust Piper aus Berlin t ein guter Kerl, den wir aber wenig sehen. Hübreh aus Karlsruhe wohnt mit Frau im Salone • ./ Bethmann's rüsten sich jetzt denn docht scheint es zur Abreise. Er erhielt in diesen Tagen seine Erne.nnung zum Bibliothekar in Wolfenbüttel. - Die Katze, nach der Sie fragen, haben wir leider! umbringen lassen müssen. Das meine, gute Thierchen war sehr krank, fraß gar nicht mehr, bekam Krämpfe, wenn sie auch nur ein wenig Milch genommen, und, da das Uebel gar nicht nachließ, vielmehr schlimmer ward, so entschlossen wir uns, ihre Qual abzukürzen. Es hat uns recht leid getan. Schließlich muß ich Ihnen die nicht sehr angenehme Mittheilung machen, daß Braun eine Recension Ihres Buches schreibt, die wenig günstig ausfallen wird; ich denke aber, es ist bessel Sie sind vorher davon unterrichtet. Nach einzelnen Mittheilungen glaube ich WOhl, daß er hie und da in den Sachen Recht hat (Widerspruch mußten Sie ja ohnehin erwarten); ich fürchte aber, er wird sich im Ton sehr vergriffen haben. Ich habe ihn gebeten, sich im Ausdruck möglichst zu mäßigen, und er hat mir das auch zugesagt. Im Uebrigen kann ich natürlich nur fteutral bleiben; - denn das Sachliche liegt mir fern, und Braun's Ansichten würden sich ja doch Einwendungen von meiner Seite nicht ändern lassen. Ich werde daher auch den Artikel nicht lesen, bevor er
Henzen an Brunn 11/1/1854 - 5 - gedruokt ist, wenn er mioh auoh dazu auffordert. Hin und wieder haben Sie duroh Nichterwähnung oder zu scharfes Auftreten ihn auch wohl provocirt. Non leben Sie wohl. Meine Frau grüßt. Lorentzen ist noch am Index. Auch er grüßt. Der arme Trompheller hat noch immer Fieber und wird vom Erhardt auf schauderhafte Weise, wie einst Philippi, mit Medikamenten langsam hingerichtet. Ihr WHenzen
38 Lieber Brttln.! Henzen an Brunn Rom 13/11/1854 r. 29/4/54 Rom 13/11 54. "Es giebt im Menschenleben Augenblicke", wo man "Deutschland" näher ist, als sonst; solch' ein Moment ist's heute, wo es ganz ordentlich frilr't-, wo Tri tone und Oapi tolinisehe Laren mit Eiszapfen prangen und selbst unsre nördlichen Fenster gefroren sind, meine Wenigkeit aber mit geschwollenen Backen und obligatem Zahnweh das Zimmer hütet, statt heute als am Montage nach dem Vatican zu gehen, oder bei dem prachtvoll klaren Himmel eine Tour nach Acque cetosa und Antemnae zu ma- ~ ehen. Pazienza!Nicht einmal eine Privat l bella kann mir Trost • verleihen, wie Ihnen die Ihres Herrn Vaters, der in der That seines Sohnes und seines St~ndes gleich würdig zu sein scheint. Uebrigens war's hübsch vanIhnen, daß Sie gerade am 24. mir zu schreiben anfingen, welchen besagten Tag wir für dies Mal ganz still vorübergehen ließen. Ihnen zu antworten, wollte ich nicht verschieben, bis Ihre 50 rt angekommen sein würden, zumal Marstaller mir vor ein paar Tagen sagte, er reise nach Neapel, wo sein Bruder seinem Ende nahe sei. Demzufolge fiel denn auch das Gesicht pösartig aus. Braun's Recension ~oll in einer Zeitschrift von Klotz e~ scheinen, die, wie ich höre, mehr pädagogisch als philologisch ist. - Neus in Archaeologicis niente affatto!
38 Henzen an Brunn 13/11/1854 - 2 - Ritsch~ hat auch mir nicht ganz neuerdings geschrieben, jedoch gerade den Empfang Ihres Schreibens gemeldet. Müller's Varro besitze ich nicht. Ueber die Inschrift von S. Agnese Antwort, sobald ich de Rossi sehen werde. - Also Kladeradatsch ist auch Kunstkritiker, und, wie ich sehe, von ric tigem Geschmack! - Klingelhöffer, sehr beschäftigt mit dem Bau eines Dampfofens zum Gypsbrennen (also, wie Sie sehen, immer Neues!), der ihm viel zu schaffen macht, verspricht, in dieser Woche zu schreiben. - Commeter ist auf'm Strumpf, läuft viel umher; doch sehe ich ihn selten, da die Entfernung so groß ist, und ich nicht mehr zu Pickwick's gehe, nachdem ich, wie Sie wissen, der Alten feierlich abgesagt habe, worüber sie grimmig auf mich zürnt, während der Alte es im Grunde billgit, wie auch Commeter thut. - Bethmann grüßt, äußerst bedeutend zur Abreise, doch wird wohl noch einige Zeit darüber hingehen, da er jetzt mit Mai's Erlaubnis, der in ihm einen Collegen sieht, den er einmal brauchen kann, große Freiheit genießt. Die Bethmann ladet Sie nach Wolfenbüttel ein, wo Sie mit allen Producten des Braunschweiger Landes gefüttert werden sollen. Mons.San Marzano ein sehr liberaler Mann, erleichtert Alles, aber durch seine Instructionen gebunden, an die er sich sehr genau hält. - Heintz hat große Soireen für alle Protestanten, fremde und ein-
38 Henzen an Brunn 13/11/1854 - 3 - heimische, wo sich Handwerker und Grafen im besten Kuddelmuddel herumtreiben, resp. annuyiren. Neben Thee und wenigem Butterbrot wird ein Vortrag verabreicht, historisch oder artitisch mit obligater ambizöser Färbung, wozu Freiwillige vor die Fronte gerufen wurden, aber, scheint es, nur Piper sich gestellt hat, ein herzensguter Kerl, sehr eifrig, der sich aber gern sprechen hört, und mit dem man, wenn's drauf ankommt, Mauern einrennen könnte. Jeden Falls hat er ein ziemliches Brett vorm Kopf. Ich gehe nicht hin, schon meiner Augen halber, dann aber ganz besonders, weil bei der ersten Einladung, ganz im Gegensatze zu Pabst's und Dietlein's benehmen, ausdrücklich meine Frau ausgeschlossen wurde. Von Capitolinern sind wohl nur Braun's ein, und B~hmann's einige Male dagewesen. - An Friedlaender schreibe ich, sobald ich Antwort aus Florenz habe. Die Münzbücher werde suchen. - Daß Tycho als guter Philolog, für den er sich doch ausgiebt, sich dazu gebrauchen läßt, den ~ Shak~pe~e zu interpoliren mit dem soi-disant Lesarten, ist erbärmlich, und sollte nicht sein, selbst wenn er quattrini sehr nöthig hat. Ich kenmdiese Collier'schen Lesarten aus meines Freundes Delius Recension, die sie sämmtlich als nichtig auf das Klarste nachweist. Sie sind ohne alles handschriftliche Fundament, reine Einfälle des alten gentleman, dessen Buch Collier aufgefunden, und Freund Tycho sollte sich schämen, wenn
Henzen an Brunn 13/11/1854 - 4 - er selbst nach dieser Recension noch ihnen Werth beilegt. Ich hab's ja immer gesagt, trotz Friedlaender's Behauptung: Tycho ist ein sehr schwacher Abklatsch von Theodor! Rispetto al Corpus I.L., habe ich jetzt die erste Rate Oct.-Dec. 1853 ausbezahlt erhalten. Dagegen scheint der Contraci zwischen Berlin, Zürich und Rom verloren gegangen zu sein, da Gerber denselben dringend verlangt, ich ihn nie erhalten habe. Nach vielem Hin- und Herschreiben erhielt ich jetzt endlich einE Abschrift einer akademischen Epistel an de Rossi, die poducirbar sein dürfte. Ich hatte gegen die erste Verballhornung meines Entwurfs entschieden protestirt und den ganzen Brief umgeändert. Jetzt hat der Berliner Stolz sich aber denn doch wieder nicht entschließen können, für die Verzichtleistung auf Honorar zu danken, und ich habe dafür heute wieder Gerhard den Kopf gewaschen. Ueberhaupt war meine letzte Correspondenz mit ihm sehr im letteraccia-Stil. Als mir nämlich Gerh~~neuliOh die Bestätigung der Institutsgehalte anzeigte, wurde ich hinsichtlich meiner seit 6 - 7 Jahren geforderten ge~tzlichen Gleichstellung mit Braun, die Gerhard selbst billigt, wieder vertröstet auf da Jubiläum des Instituts, und auf meinen sehr groben Brief, der ihm anzeigte, ich wolle mit ihm in solchen Dingen nicht mehr verhandeln, sondern, enthalte die neue Cabinettsordre jene verfängliche Klausel, mich durch ~Dsedom an's Ministerium wenden,
Henzen an Brunn 13/11/1854 - 5 - versicherte er mir, er habe die Sache nicht vergessen, und zugleich
122 Lieber Brunn! Henzen an Brunn Rom 13/V/1854 r. 19/VII 54 .. Es war mir sehr lieb, einmal wieder von Ihnen zu hören und zu erfahren, daß es Ihnen im Wesentlichen gut gehe. Ritschl hatte mir schon von Ihrer Habilitation geschrieben; meinen besten Glückwunsch dazu! Sie kennen ineineJ,( al ten Grundsätze darü~,.~ ber. - Die Braunsehe Recension hatte ich noch nicht gelesen. Er selbst schien sie erst am Tage der Ankunft Ihres Briefes erhalten zu haben; denn er kam mir von selbst mit ihr, worauf ich ihm J~, Mommsen, Ritschl und Schmidt's Aeußerungen sans phrase mittheilte. Er that, als ob ihm das wenig ausmache; er würde sie gleich noch einmal ebenso schreiben, wenn es noch nicht geschehen wäre. Indeß ist er seitdem öfter wieder auf R;!~d M&.,M(~~~ rückgekommen, die die strengsten Recensenten seien, die er kenne, und kein Recht hätten, auf ihn zu raisoniren. Seitdem habe ich sie nun auch gelesen, obwohl Eh lieber ganz neutral geblieben wäre, und habe ihm ebenfalls gesagt, daß ich durchaus den Ton nicht billigen könne, wie ich ihn schon gewarnt habe, als er geschrieben, er möge sich damit hüten. Die ~ache thut mir sehr leid, aber ich begreife vollkommen, wenn Sie den Krieg als erklärt betrachten. Ich würde mich ebenfalls wehren, wie und wo ich könnte, aber hoffe, Sie bleiben dabei, daß Sie nicht persönlich werden wollen.
122 Henzen an Brunn 13/V/1854 - 2 - In Archäologicis größte carestia. Ich weiß auch gar nichts Neues. Unser und Romls Geburtstag ohne Sang und Klang vorübergegangen; nicht einmal dazu neue Monumente! Ein Programm enthält in Photographie das Venafraner Edikt und den Fries des Parthenon nach der bekannten Restauration, nach der ihn Braun ja wohl auch galvanoplastisch hat, letzteres nach meiner geheimen Privatansicht·remlicher Luxus, obwohl selbst Gerhard ~st zufrieden ist., übrigens von Barto:c.cini vortrefflich ausgeführt. Ihnen schicke ich es nicht, da Sie in den Annalen die Sache doch noch bekommen, wo wix es tale quale wiederholen. In letzteren große Revolution. Monumenti, Annali, Bull. sollen jetzt verei~igt alle 3 Mtte in Einem Folioformat erscheinen, die großen Tafeln einmal gebrochen, die kleinen, wo möglich, in den Text eingeklebt, möglichst viele Photographien, die jetzt das Heil der archäologischen Welt bringen wollen. Braun hat ein großes Haus bei P. Barberini mit Garten auf Jahre gemiethet, wo seine Gypskerls die Monumentenmodelle und Bartoccini Photographien machen sollen. Dann will er jetzt eine Art Marmor fabriciren, weiß und in allen Farben. Dabei arbeitet er mit Lorentzen allerlei, Gott weiß, was alles! und ist also thätiger, als je. - Lorentzen hat seinen Index Gottlob! endlich fertig, und ist es denn doch nachher endlich zu einer Art von Verständnis zwischen fl,U/VI. Im und Br. gekommen. Orelli ist auch fertig; der Index beträgt
122 Henzen an Brunn 13/V/1854 - 3 - 630 Seiten und hat mir in einzelnen Capiteln sehr viel Mühe gemacht. Erst am Palmsonntag that ich den letzten ]federstrich. Dann aber kamen wieder allei neue Scherereien, so daß ich die Revision und die einzelnen Nachträge erst in dieser Woche abmachen konnte. Nun wartet er nur auf einen Brief Mommsen's, der einen Schmuck für seine Braut beigepackt wünscht. (1111)IM '.lt It\, Ich schrieb Ihnen wohl schon, daß M. auf das Dringendste meine Anwesenheit in Zürich für diesen Sommer verlangt hatte von wegen der Zumptianer. Obwohl ich zweifelte, ob der rechte Zeitpunkt dafür da sei, da man in Berlin noch immer zögerte, sie abzuliefern, so hatte ich mich doch entschlosssn, in der zweiten Hälfte dieses Monats wirklich zu reisen, da es ohnedies für meine Frau sehr gut sein müßte. Da lief vor 14 Tagen eine Mommsensche Epistel aus Altona ein, die Contrareden brachte. Er muß durch Haupt wohl Näheres über die Papiere erfahren haben; genug, er bittet, auf 1855 die Reise zu verschieben. Geheimer Grund ist freilich wohl die Verlobung; denn, sollte er in den Juliferien nicht heirathen, so wird er doch sicher einen Besuch in Leipzig machen, und man kann ihm nicht verdenken, daß er das dem Controlliren Zumptischer Papiere vorzieht. In unserm Hause ist seit bald 3 Monaten eine Verände~ eingetreten. Sie erinnern sich wohl der armen Familie Rauch, die bei einer in Rußland ausstehenden großen Erb~schaft hier
122 Henzen an Brunn 13/V/1854 - 4 - fast verhungerten. Die Mutter starb im Februar, und da haben wir die Tochter, die seit 2 Jahren, so lange jene krank war, mit größter Aufopferupg dieselbe verpflegt und für noch zwei Brüder Alles besorgt hatte, obwohl sie erst 15 Jahre alt, zu uns genommen, während die Brüder, der eine als Musiker, der andere als Maler, sich allmählich schon allein durchhelfen. Das arme Kind erholt sich recht bei uns. Sie hat ihren Unterricht bei Steinhausers, ist übrigens schon recht gut unterrichtet und war sehr weit für ihr Ailiter, als sie wegen der Krankheit der Mutter ganz abbrechen mußte. Der arme ~mpheller ist gestln nach Deutschland gereist, hat aber vom 1. Oct. an wieder gemiethet. Erhard hat ihn so mit Ohinin, Arsenik und unzählige andere Gift ausgestopft, (n'",pL.el&-r daß er wie ein alter Mann aussieht und zuletzt selbst Tr. sich geweigert hat, mehr zu nehmen. Wenn einmal das Fieber ausbleibt, treten die furchtbarsten Magenkrämpfe an die Stelle, ganz ohne Zweifel in Folge dieser wahnsinngen Ouren. Klingelhöffer wird Ihnen sonstige Neuigkeiten melden. Meine Frau grüßt Sie bestens. Ihr WHz Rom 13/V 54
Henzen an Brunn Rocca di Papa 18/VIII/1854 Schon lange, lieber F~d, hatte ich gehofft, einmal wieder von Ihnen zu hören, und um so mehr einen Brief erwartet da..Ihre Sachen angeordneter Weise der Adresse harrten. Da aber Nichts erfolgte und Klingelhöffer trieb, so si~d sie schließlicb unter Ritschl's Adresse abgegangen, denn Besseres wußte ich nicht anzuordnen. Setzen Sie nun diesen sogleich davon in Kenntnis. - Ihre guten Bonner Aussichten freuen mich von Herzen. Mit Inbegriff des Honorars für das Rhein. Mus. werden Sie doch sorgenfrei existiren können und die Bibliotheksarbeiten dürfen ihren Nutzen haben, also für's Erste meinen Glückwunsch. Später werden sich Ihre Verhältnisse gewiß bald bessern. Mir können Sie dagegen als Professor in partibus gratuliren! Sehr unerwartet erhielt ich gestern durch die Gesandtschaft ein Schreiben des Ministers Raumer und ein königl. Patent mit der Verleihung des Professortitels, der mir natürlich an sich höchst gleichgültig, wohl aber deshalb wichtig ist, weil ich darin die so lange vergebens verlangte Garantie für meine Stellung sehe. Im Grunde verdanke ich Ihnen ohne Zweifel die Sache; denn wäre es Ehren Gerhard gelungen, mir den rothen Vogel zu appliciren, so würde ich damit als abgefunden betrachtet sein. Braun wird natürlich denselben Titel bekommen haben.- Daß Sie des letzteren Recension ohne förmliche Antwort lassen, dar~n thun Sie recht. Billigen werden dieselbe gewiß sehr Wenige; doch will
Henzen an Brunn 18/VIII/1854 - 2 - ich Ihnen nicht verhehlen, daßJo. Schulze in einem Briefe an \(})I,lt B. sich dafür ausgesprochen, er könne sie nicht mißbilligen. v ttll lt Freilich ist derselbe ein solcher Verehrer Bl'Js, daß er mir sogar seinen Stil lobte! Seine Ruinen u.s.w. besitze ich weder, noch le~~ iC4 sie; kann daher leider Ihr Oitat s. 732 nicht genießen. Sie werden in Ihrer Kiste das gewünschte vollständige Exemplar der Institutsschriften nicht finden; ich hatte nicht Lust, die zwei vollständigen Exemplare zu decompletiren und schlug daher Braun vor, Sie an Brockhaus zu weisen. Sie sparen dabei Porto. Was er nicht haben sollte, schicken wir Ihnen dann. Schreiben Sie daher gefälligst an Bro~aus. - Bei einer mir von Wigand angekündigten Büchersendung sollen sich 2 Plinius ed. Sillig vol. 3 finden; der eine muß der Ihrige sein, weshalb .,~0Mf,L ich an W'~ schrie'b j , ich werde ihn zurückschicken und Sie benachrichtigen. Wir sind wieder in Rocca di Papa, meine Frau seit 8 Wochen, nachdem, sie seit dem 8. Juli krank, ich seit 4 Wochen. Die Krankheit ist hartnäckiger und schlimmer, als je, was mir die ganze Villeggiatur sehr verbittert •. Wir werden jeden Falls den nächsten Sommer in Deutschland zubringen und zu Vermeidung jeglicher Hitze wohl schon im April reisen müssen. Breslau ist freilich recht unangenehm. Viel schöner wäre Zürich gewesen.
Henzen an Brunn 18/VIII/1854 - 3 _ .. Braun ist wieder in Rom geblieben. da ihn seine Geschäfte und Arbeiten nicht fort lassen. Die Frau ist schon lange mit De Witte in S. Gemini bei Narni. Mit Lorentzen ist ein besseres Verhältnis hergestellt; sie arbeiten zusammen an einem 1 . Vil .- ~- .. • - Trompheller ist von Erhardt auf da.s .Schauderhafteste mit Chinin, Arsenik u.s.w. zugerichtet; wenn ihn das Fieber ein paar Tage ließ, ergriffen ihn Magenkrämpfe, die ihn buchstäblich zuweilen sich auf der Erde wälzen machten. Dem Aussehen nach ist er um 20 Jahre gealtert. Die letzten Nachrichten von ihm waren aus Florenz, wo ihn Bethmann gesehen, und wo er einen neuen Anfall gehabt hatte. Von seiner weiteren Reise wußte in Rom Niemand. Er dachte übrigens im Herbste wieder zu kommen un~ hat deshalb vom October an gemiethet. Hat Ribbeck wohl die Inschriftabdrticke, die ich ihm zum Zwecke der Ritschlsshen Votivtafel schickte, an Ritschl abgeliefert, was ich ihm sehr einschärfte? Sie gehören wesentlich in unsre Serie. Für das C.:t.L~ habe ich i:riloden letzten Monaten fleißig vorgearbeitet, namentlich das ganze Museo Cap. abgeschrieben, resp. collationirt; als ich mit Philippi die Hauptsachen colla- ~ ~~ tionirte, hatte ich Länge der Zeilen und A bei Seite gelassen, da ich ja nur Privatzwecken nachging. Dann habe ich mit de Rossi die 5/600 Inschriften bei Campana neu collationirt;
Henzen an Brunn 18/VIII/1854 - 4 - denn die von Mommsen nnd mir gemachten Abschriften hatten das sehr nöthig, die Mommsenschen meistens noch mehr, als die meini1 gen. Die schlechte Robe muß ihn anuyirt haben und L l waren wir freilich beide. Auf der Vaticana haben seit Ostern 2 Copisten unter de Rossi gearbeitet und ein gut Stück Arbeit vor sich gebracht, so daß der Rapport zu Ende des Jahres sich schon wird sehen lassen können, obwohl wir ausdrücklich ausbedungen, daß man im ersten Jahr nicht viel verlangen solle. - Der Orelii sollte mit 5 Setzern gefördert werden; allein im Ger, gensatze dazu meldet Mommsen, es gehe äußerst langsam. Ich selb~ sah erst 3 Bogen und seit 6 Wochen gar Nichts; doch hoffe ich, daß Mommsen, um den Druck zu fürdern, angeordnet hat, mir keine Correctur mehr zu senden. wozu ich ihn bevollmächtigte für etwaige Nothfälle. Von Archäologicis gar Nichts außer was Sie aus der Zeitung wissen. Ihre großen Sarkophage sind nach Rom gebracht, von Cam~pana angekauft, und werden restaurirt; dann will sie B;~~ für die Monumenti photographiren lassen. Ueberhaupt reitet letzterer gewaltig auf der Photographie herum, meint durch sie eine neue Aera für die Archäologie zu begründen und zunächst ~ ~ unsere Publicationen auf den Strumpf zu bringen, die in der Folge in Folioformat (Monum., Annali und Bull. alle zusammel und in Heften erscheinen sollen. Wenn er, wie er sehr hofft,
Henzen an Brurm 18/VIII/1854 - 5 - wirklich einen Buchhändler breit schlägt, unsre Sachen förmlich in Verlag zu nehmen, so mag die Sache gehen; wo nicht, so ist mir sehr bange.- Außerdem hat er jetzt in seiner Fabrik eine große Wirthschaft, mit einer Mischung, die marmorhart wird, und von der er sich viel verspricht. In somma, ganz die alten Geschichten, nur etwas variirt. Sie muß ich erinnern an die verheißenen Aufsätze, zunächst über die Sarkophage. Daß Klingelhöffer im October nach Hause zurück kehren will, wissen Sie wohl vmn ihm selber. - Ich hoffe sehr, Sie werden nicht wieder eine so große Unterbrechung in unsrer Correspondenz eintreten lassen, wie dieses Mal. Einstweilen leben Sie recht wohl. Meine Frau grüßt bestens. Ihr WHz. Rocca di Papa 18/VIII/54.
33 Jahn Archaeol. Henzen an Brunn Rocca di Papa 14/IX/1854 IX, 54 Meinen und meiner Frau herzlichsten Glückwunsch, lieber Freund, erhalten etwa spät und müssen das schon entschuldigen'; denn in unsrer diesjährigen Villeggiatur, in der es uns schlimmer und schlimmer geht, wird es mir schwer, einen nicht allzu trüben Brief zu schreiben. Nachdem es etwas besser gegangen, ist meine Frau seit Sonnabend wieder recht leidend und der einzige Trost, daß ihr jetziger Zustand demjenigen sehr gleicht, mit dem es voriges Jahr zu Ende ging. Ich selbst bin äußerst angegriffen, wenigstens behaupten es die Leute. An Rückkehr nach Rom ist noch nicht zu denken;theils weil meine Frau noch nicht transportabel, theils weil es gefährlich, einen geschwächten Körper in Choleraluft zu bringen. In somma, es ist eine sehr schwere Geduldsprüfung. Intanto parliamo di cose allegre, und, da diese für jetzt sich nur auf Ihrer Seite befinden, so empfangen Sie vor allen Dingen einen Rüffel, daß Sie sich auf die bloße Anzeige Ihrer Verlobung beschränkt haben, da Sie doch wissen müssen, da[; Details nirgends nothwendiger und ervnxnschter sind, als in Heirathssachen. Ich muß Ihnen aber gestehen, daß ich Ihnen recht übel nehme, daß Sie sich von Ihren Hanseatischen Neigungen freigemacht, um einem so obcuren paese den Vorzug vor den Rauchfleis
33 Henzen an Brunn 14/IX/1854 - 2 - töpfen Aegyptens , cios Hamburgs, zu geben. Habe ich doch auf meiner Rocchigianischen Pönitenz nicht einmal eine Karte, um nachzusehen, in welches Herren Landen Oranienbaum liege; von dessen Existenz ich, obwohl ich mir schmeichle, nicht ganz unbeschlagen in Geographicis zu sein, nur sehr vage Vorstellungen hatte. - Hoffentlich erfahre ich, nach Rom zurückgekehrt, durch den Chimico einiges Nähere. Wegen Ihrer Kiste müssen Sie sich an eben denselben wenden, der so freundlich war, die Besorgung ganz zu übernehmen Die sonstigen Punkte Ihres Brrefes erledigt mein letzter. Neues? Was soll von la Rocca Neues kommen? In Rom tritt die Cholera sehr milde auf, hält sich meistens auf 20 Todte per Tag. Dagegen hat sie unter den Franzosen gewüthet, die an einzelnen Tagen 60 Todte gehabt haben sollen, es aber verheimlichen. Sie nehmen sich gar nicht in Acht, kneipen und essen melonen nach Herzenslust, während die Römischen SOldaten, die unter sehr strenge Diät gestellt sind, noch keinen einzigen Fal: gehabt haben sollen. Daß Card. mai an der Cholera gestorben, werden Sie wissen, immer doch ein großer Verlust. man hatte ihn in der Berliner Akademie gerade zum Ehrenmitglied gemacht, und ich wollte ihm sein Diplom überreichen, um bei guter Gelegenheit mich bei ihm einzufahren. Er war immer gewohnt, auß~rhalb Romls den Sommer zu verbringen, da er von der Hitze litt und
Henzen an Brunn 14/IX/1854 - 3 - schwachen Magen und Unterleib hatte. Gegen den Rath Aller kam er dorthin zurück, um nicht hinter dem Pabst und den andem Oardinälen zurückzustehen, die in Rom aushalten, ward unwohl, ließ sich nach Albano bringen und starb nach 12 Stunden ernstlicher Krankheit. Man meint, Antonelli werde nun den Oberbibii6ihekarsposten auch noch mit übernehmen. Doch Lust und Stoff zum Schreiben gehen mir gleichmäßig aus, und Sie werden das begreiflich finden. Ich wUnsche Ihnen daher nur noch einmal von Herzen alles Gute und hOffe, bald wieder, wohl schon von Bonn ? von Ihnen zu hören. Ihr WHenzen Rocca di Papa 14/IX 1954
269 Henzen an Brunn Rom.29/XII/1854 r. 4/4/1855 Rom 29/XII 54. Ihr Brief vom 16 d.M., lieber Freund, war mir eine großE Freude, da ich lange gewünscht hatte, einmal ordentlich von Ihrem Ergehen zu hören. Freilich sind Ihre Entschuldigungen zien lich stichhaltig; das kann ich nicht leugnen, und mein Raisoniren auch nicht so böse gemeint. In der Folge wird die Corres1. A. pondenz sich hoffentlich etwas regeln. Zunächst also buon capo d'anno und den Wunsch, daß Sie recht bald, wo möglich bei den Eidgenossen eine feste Stellung finden mögen, nicht weil ich letztere besonders liebe (anzi!), sondern weil die Stelle ja finanziell gut zu sein scheint. Dann könnte es leicht kommen, 1 daß wir auf der Hin- und Herreise Sie be 2 ; zumal mein kranker Bruder sich wohl dann noch in der Schweiz aufhalten wird Nach Deutschland müssen wir, Naeh Det1+iBehlafi6: miiBsefi "ir, wenn nicht alle Stricke reißen, nothwendig, zunächst wegen der Gesundheit meiner Frau, die vielleicht in ein Seebad geht, dann wegen des C.I.L., da wir die ZumPltiana durchaus brauchen, um im nächsten Winter weiter zu gehen; überdies aber auch aus unzähligen andern Gründen ein epigraphischer Congreß wenigstens ebenso wünschenswerth ist~ als ein diplomatischer. Leider ist 1 I das Land der Wasserpolacken und Jeden kein sehr angenehmas Rende: vous; doch muß der Verkehr mit Mommsen entschädigen. Der Orelli geht a passi di tartaruga vorwärts, nicht einmal ein Bogen wöchentlich, und Sie kommen gewiß noch redhhzeitig, um wenigstens noch am Index mitzuhelfen. Ich werde froh sein können, wenn die Geschichte binnen Jahresfrist flott wird.
269 Henzen an Brunn 29/XII/1854 Gerhard's Passus über Braun's aufopfernde Thätigkeit ist allerdings in seiner Art sch6n. Hätte ich nich~ ganz darauf resignirt, in Institutsangelegenheiten noch Opposition zu macher so würde ich eine letteraccia von schwerstem Caliber losgelasser haben; allein Sie wissen, allmählich wird man gewitzigt und so bekümmere ich mich nur um meine Sachen, thue meine Institutsarbeiten, wie früher, und warte in Geduld ab, ob etwa die Ruine eines sch6nen Tages ganz einstürzt, da ich v~n der Restauration derselben keinen rechten Glauben habe: Solange die 6 Jahre der diesmaligen Bewilligung dauern, schleppen wir uns wohl hin, und dann che vivra, vedra! Auf diese Weise habe ich Frieden nach allen Seiten und kann mein Gewissen beruhigen; denn Sie wissen selbst, daß ich von mir sagen kann: dixi et animam salvavi. Sollte ich nach Berlin im Sommer kommen (vielleicht aber bleibe ich in Breslau), so werde ich mündlich meine Ansichten nicht verhehlen; aber die letteraccia habe ich satt. Braun's Ruinen habe ich nicht gelesen und bin Ihnen dankbar für die Kleinode, die Sie daraus mittheilen: - Der Gerhardsche Passus von R6mischer Versch6nerungs-, oder vielmehr Eifersucht, geht auf den Streit wegen des Palazzo Caffarelli, der allerdingg für Preußen schlimm zu stehen scheint, wenn es nicht einmal ordentlich die Zähne zeigt. Delius blieb nur noch gestern; übrigens sehr wenig erbaüt:..vön.-.2 Tycho' s Buch, das er voll von Hypothesen und Verherrlichung der allertollsten Emendationen nennt. Theodor und Friedlaender rühmen es, jedoch beide erklären, Nichts davon zu verstehen, sowie, daß es nur für Leute von Fach brau na- und ge-
Henzen an Brunn '29/XII/1854 - 3 - nießbar sei. Ich kann mir schon denken, daß viel Fleiß und ScharJ sinn darin steckt,aber ich besorge, die Combinationen werden so fein sein , daß Sie abbrechen, und eben zu Hypothesen werden. Es sollte mich für beide freuen, wenn S~ einen brieflichen Verkehr vermittelten, um einen fortgeatzten Krieg, wenn nicht zu hindern~ doch zu mildern. Mit der Zeit wird doch Delius mit seiner ruhigen, soliden Kritik durchdxingen. Ich habe natürlich gar kein selbständiges Urtheil in der Sache, finde jedoch die klare Schrij desselben über die Collinaschen Correkturen für mich so überzeugend, daßrich mich dabei beruhigen zu können glaube. De Witte geht es nicht besonders in diesem Winter. Bei dem diesjährigen stets feuchtkaltem Wetter verläßt er nur sehr selten das Zimmer, und kehrt fast immer mit neuer Erkältung zurück. Er hat sich zu meinem Verdruße einen großen Schäferköter als Schoßund Stubenhund; angeschafft. Die, wenn nicht für Zimmerluft prädestinirte Bestie soll dann auf der Loggia Luft schöpfen und heult und bellt dort alle Leute an, die die Treppe heraufkommen; so daß ich mir schon mehrmals diese Nachbarschaft habe verbitten müssen. De Witte zu Liebe duldet die Braun das Vieh in ihrem Salon und auf ihren Sofas. - Trompfeller, der wenn 2 ,t ist mit Chinin und Arsenik so gründlich ruinirt worden, daß er in Dresden wieder schwer krank gelegen hat. Nachher soll ihn Karlsbad erleichtert haben, doch hat er die Rückkehr nach Rom aufschieben müssen. Wo er jetzt sei, weiß ich nicht. - Plinius 111 werde ich bei erster Gelegenheit an Wigand zurückschicken; sonst weiß ich nicht, was ich thun könnte.
- 4 - Renzen an Brunn 29/XII/1854 Garrucci ist von Paris aus wieder hier gewesen und nach Nea-- pel gegangen, wo er Ordre bekommen hat, binnen 24 Stunden Stadt und Land zu räumen. Jetzt soll er in Benevent sein. Ueberhaupt müssen die Neapolitaner rein toll geworden sein. Die Civilta cattolica ist verboten und das Centralcolleg,der Jesuiten geschlossen wegen der liberalen Prinzipien des Ordens! - Von Garrucci's Buch sah und hörte ich Nichts, eben so wenig von den Publicationen Fiorelli's und Avellino's, nach denen Sie fragen. Auch von Labus, Mus. di Mantova, weiß ich Nichts!- Secchi ist seit einigen Wochen wieder hier; lieber aber wäre mir, hätte ich von ihm das Geld für Mommsen's Unterital. Dialekte, deren Sie sich erinnern werden, und daß ich wohl mit Kohle im Schornstein werde notiren müssen. Mit dem C.I.L., geht's vorwärts, aber doch nicht nach Wunsch. Bald nachdem ich vom Lande hereinkam, machte ich eine Supplik, um im Vatican copiren und collationiren zu dürfen, erhielt von Cardinal Antonelli (durch Belli) und von Meg. San Marzano mündlich die Versicherung, die Sache leide keine Schwierigkeit, da ja das Corpus selbst connessionirt sei, bin aber doch jetzt nach 8 Wochen so weit, daß ich hoffen darf, bald zu erfahren, zu wessen Competenz die Gallerie lapidarie gehört. Viel ist an dieser Zögerung nicht gelegen; denn wir lassen unterdeß die Schäden Marinii, die so ziemlich alle Vaticanischen Steine umfassen, in der Vaticana copiren und haben daher nur zu collationiren, aber unangenehm bleibts immer, so hingehalten zu werden.
L Henzen an Brunn 29lXII/1854 - 5 - 1 Braun schreibt einen archäol. Commentar zum Vitino zu beabsichtigen und Lorentzen wollee er dazu eine Uebersetzung machen lassen. Letzterer aber sah bald ein, daß vor Allem eine Revision des Textes nöthig sei, und ist dadurch in die Arbei t: W ) heineingerathen, zu der ihm Braun den ganzen Apparat verschaffte, den Marini besaß. Die Arbeit wird vorteefflich, auch die Uebersetzung sehr gelungen. Er selbst wird ohne Zweifel eine kritische Ausgabe liefern, Uebersetzung und bloßen Text dann wohl an Braun überlassend. Wenigstens denke ich mir so das Verhältnis noch am Ersten möglich. Lorentzen geht langsam vorwärts, wie weiland beim Index, aber, was er macht, ist gewiß sehr gründlich. Im Uebrigen ist das Haus voll von alten Gräfinnen und dergleichen.Ungenießbarkeiten mit Ausnahme des Saales den Manley's bewohnen, mit denen wir gern verkehren, das Wetter ganz ausgesucht schlecht schon seit 22 Monaten. Hoffentlich bringt das neue Jahr neues Wetter. Seiler aus Leipzig ist wieder auf einige Wochen hier und jammert, daß Sie ihn nicht besucht und jetzt nicht mehr hier sind. Meine Frau, die trotz aller Besserung doch leichter angegriffen ist, als sonst, grüßt Sie bestens mit mir. I Soeben schreibt Gerhard, Hettner sei in Dresden angestellt, also haben Sie wohl in Zürich gewonnen: Glück auf! Ihr WHz.
- 6 - Henzen an Brunn 291XI/1854 3D/XII 54 Ichlhabe diesen Brief bis heute liegen lassen, um gleich wegen der Atti d. Acc. pot. Auskunft zu geben, die mir Viscontino bis gestern versprochen hatte~ Da ich sie aber noch nicht erhalten, so schließe ich sie dem nächsten Bonner Briefe bei.
Henzen an Brunn Rom 23/11/1855 Gepgenwärtiger Brief, lieber Freund, kam vor einigen Tagen an und ward von Braun aus Versehen geöffnet. Da er für Sie doch Werth hat, so schicke ich ihn Ihnen. Ich erfahre mit Bedauern, daß es mit Ihren ZüricherrAussichten zu Ende ist; doch kann man es den Schweizern nicht verdenken, daß sie den Landsmann vorziehen; und im Grunde möchte für Sie ein Polytechnicum weniger passendes Terrain sein als eine Universität, Pazien~a! Ich hielt nach Hettner's Ausscheiden schon Alles für gewonnen. Ich bin über die Maßen mit der Galleria lapidaria beschäftigt und habe alle Hände voll zu thun, um nur bis Ostern fertig zu werden; nebenbei eine herzlich langweilige Arbeit. Sagen Sie das an Delius und Welcker, denen ich jedoch nächstens mit einiger Muße zu schreiben gedenke. Das Pech ist, daß meiner Frau wegen die Reise so früh muß angetreten werden. Uebrigens hat mir die Akademie Reisezuschuß bewilligt. - Wie steht's denn mit Ritschl's P.L.M., von denen ich seit langer Zeit nicht mehr hörte, was übrigens kein T~'itt, sondern nur eine bescheidene Anfrage sein soll? Bei der Ge1 legenheit erinnere ich denn auch von Instituts wegen an das ~heiJ ! nische Museum, möchte auch gern wissen, ob Zumptino's letzte Auslassung noch von Ritschl darin abgehandelt, oder ganz mit Stellschweigen übergangen ist. Hat Ribbeck die ihm zu der Votivtafel gesandten Inschrift Abdrucke in Ritschl abgeliefert? Wo nicht, bitte ich ihn zu treten, aber mit Malice; denn dann hat er's verdient. Sie gebören nothwendig in die Serie.
- 2: - Grüßen Sie Schmidtino's bestens. Hier nichts Neues, als d~ß Melchiori todt ist und Secchi, wie man sagt, im Sterben liegt. - Adunanzen privatissime. - Ihr WHz. Rom 20/11 55
s. Wohlgeboren , Herrn Dr. Brunn in Rom r. 11/111 55 H 0 n 0 rar - R e c h nun g Allgemeine Zeitung Allgemeine Zeitung Es folgt eine Aufstellung vom März 18)53 bis Februar 1 8~4 Stuttgart, den 24. Januar 1855. Euer Wohlgeboren Haben wir die Ehre in der Anlage die im Laufe des verflossenen Jahres in unsern Journalen aufgenommenen Beiträge zu verzeichnen; Nach beilig. Rechnung kommen uns nun noch Fr. 12.15. Bei Ihnen zu gut, wofür Sie uns erkennen wollen. Hochachtungsvoll (Unterschrift unleserlich)
Henzen an Brunn H Breslau 7/VI/1855 r. 19/VI/55 Breslau 7/VI 55. Lieber amico Brunn! Für dieses Mal nur wenige Zeilen, um Ihnen zu melden, daß ein roth-schw[z-goldner Schawl in Breslau auf Ihre Ordre wartet, um nach Bonn, oder in die berühmte Stadt Oranienbaum spedirt zu werden. Sie haben uns darüber nichts Näheres angegeben. Kleine Schawls haben wir für Sie nicht mitgebracht; meine Frau hatte, 1 1 . als Ihr Brief kam, deren schon so viele (die Cassas allein hatte 6 bestellt), daß wir der Douanen wegen nicht wagten, noch mehrere einzupacken. Ihnen schien ja auch daran weniger zu liegen. Dagege~ habe ich ein pater peccavi zu sagen hinsichtlich der Photographie~ vom Aventin, die Sie und Schmidtino wünschten, und die schließlich von mir vergessen worden sind. Wenn, und ob wir Uns nun irgendwo treffen werden, chi 10 sa! Laßen Sie sich von Delius den Stand dieser Angelegenheiten mittheilen und schreiben mir dann, was Sie denken. Auch Ritschl's, WeJ!eker's, Jahn's Herbstpläne wüßte ich gern, da Sie leicht denken können, daß ich Sie alle sehen möchte, doch aber nicht allzuviel Geld und Zeit daran wenden kann. An alle natürlich tanti saluti und rispetti. Hat Ritschl jetzt von Rom den lAharucnc- der Juno ~ Sis us erhalten, deren Auffindung ich ihm a/')1!j Tage vor meiner AbreisE -- meldete? Wenn Sie die Absicht haben sollten, mir die Scudi 3.50, die der Schawl kostet, per Post zu senden (natürlich senza alcun incommdo, und g~nz a comodo vostro), so kann Ritschl gleich Sc. 4.39. beilegen, die er mir für kleine Ausgaben, bes. die Spedition
Henzen an Brunn 7/YI/1855 der Kaiserroba noch schuldet, so wie die rt. 16.20,dia ich beim Rheinische~Museum guthabe; dann kommt schon eine kleine Summe zu Stande. Ich widerhole aber, daß ich nur von dem Falle spreche, daß Sie doch gleich schicken wollten, und keine bestimmten Aussichten auf ein persönliches Zusammentreffen haben. Es hat natür- ~ lich gar keine Eile. Meine Adresse ist immer bei Mommsen. Wir wohnen in demselben Hause. Uebrigens scheint mir Breslaul ein recht tristes Paese. Die Arbeit ist kein Augiasstall (da handelte es sich doch um anständige Ochsen), sondern ein Schweinestall;, den wir in Ordnung zu bringen haben, und wenn wir damit noch wenigstens in Zürich säßen! - Mein Orelli ist glücklich eingeschlafen und schlummert, scheint es, trotz grober Briefe einen festen Schlaf. Nach ungefähr 3 Monaten fand ich hier einen Bogen, der aber schon fast 1 Monat bei Mommsen lag, da meine Anordnungen nicht beachtet waren. Pazienza, und nochmals pazienza! Ihr W.Henzen.
12 Renzen an Brunn Breslau 2~YVI/1855 Ihr epigraphischer Beiwagen folgt hiebai zurück, lieber Freund, freilich mit nicht sehr glänzender Ladung, indeß solche Fragen sind mißlich, wie Sie wissen, und namentlich die Spanischen Inschriften erfordern eine genauere Prüfung. Um nun gleich bei der Epigraphik zu bleiben, so habe ich mit Mommsen ausgemacht, daß er an Ritschl den bewußten Aushängebogen überläßt, und ihm die noch hier befindlichen zuschickt (ich denke, diese und die Stanniole können mit dem Schawl reisen, der mmtgen oder übermorgen abgehen soll), wofür ich ihm dann mein Exemplar hier lasse und mir in der Schweiz ein andres geben lasse. Ritschl wird mir einen Gefallen thun, wenn er mir alle Tafeln, die ich noch nicht habe, hi~her schickt, damit sie der berühmten Zumptischen Kiste beigepackt werden, und erinnere ich bei dieser Gelegenheit einmal wieder an das Rheinische Museum, mit dem das Institut auf's Neue im Rückstand ist. Mommsen war über die ghiande selbst schreiben. - Daß , .. ~L Ihr Buch so gut vorwärts geht, freut mich; mit dem meinige. ist nichts Neues vorgefallen. Die Verleger scheinen rechte Lumpen zu sein. Was für Bücher haben Sie denn im petto? Ich meinte, das Rät~· mersbhe hätten Sie an Jahn zurückgegeben? - Uns geht es hier gesune heitlich recht gut und meiner Frau bekommt das Deutsche Klima und das schändliche kalte Regenwetter ganz vorzüglich; daher ist unsere Reise in's Seebad auch aufgeschoben und wird wohl noch 8 Tage spspendirt bleiben. Da mich nun alle Welt treibt, auch nach Berlin zu gehen, und zwar nicht erst nach Vollendung der hiesigen Arbeiten, so habei.ich mich entschlossen, sie dorthin zu begleiten und dann mögliChst bald hiher zurückzukommen, während sie weiter zu ihren Verwandten geht. Schließlich wollen wir dann in Dresaen
I ! . 12 Henzen an Brunn 24/VI/1855 - 2 - bei ihrer Schwester Düssler wieder zusammen treffen. Ueber das Ende der Arbeit wage ich noch gar Nichts zu ahnen. Wir sind eifrigst darüber her, und Mommsen mit all seinen sonstigen impacci thut mir leid dabei; außerdem arbeiten zwei Schreiber, und sogar meine Frau hift zu Zeiten beim Ordnen. und Aussuchen; aber bei alledem geht es doch zu langsam. Die ZumptischE Schweinerei ist gar zu groß; doch soll Gruter etwas besser sein, den ich bis dato noch nicht in Händen gehabt. Ob wir auf der Rückreise nach Bonn kommen (da~ich es sehr gerne thäte, bedarf wohl keiner Versicherung), hängt vermuthlich von dem Zeitpunkte ab, zu dem ich fertig werde. Sie begreifen, daß ich hächst ungern nach dem 15. October nach Rom zurückkehren möch~ te, auch nicht wohl darf, da der Druck für das laufende Jahr schwerlich vor meiner Rückkehr beginnen wird, und ich mir denn doch schmeichle, noch einen Rest von Gewissen bewahrt zu haben. Nun muß aber atout prix Ligorio in Turin vorher beseitigt werden; anderer Seits muß ich doch meinen kranken Bruder in der Schweiz auf einige Tage b~uchen, Sollte daher das Ende des August hier in Breslau! heran kommen, so sehen Sie leicht ein, daß es mir schwerlich ger • lingen wird, einen Abstecher nach Rom zu machen. ,,---- Sie müssen schon Geduld mit mir haben, wenn ich mich wiede rum auf das Nothwendigste beschränke. Es haben sich für heute verschiedene Brief angesammelt, die beantwortet sein wollen; also verzeihen Sie. Beste Grüße an alle Freunde, namentlich auchcan Schmidtino. - Geht denn Ritschl in diesem Herbste nicht nach der Schweiz wenn er das Bad absolvirt hat. Breslau .24/VI 55. Beste Grüße meiner Frau. Ihr W.Henzen
- 3 - Henz en an Brunn', 2#:/VI/1855 Da mir Mommsen sagt, daß man Briefe den Paketen beilegen könne, so benutzen wir die Gelegenheit und bitten Sie um freundliche Besorgung. Es würde von mir sehr anerkannt werden, wenn Sie uns wieder einmal Etwas für die Annali favoriren wollten. Ueber den Sarkophag schrieb ich Ihnen schon, daß einstweilen die Publication unterbleiben müsse.
27 Henzen an Brunn Breslau 2/VIII/1855 Lieber Freund, Indem ich alles Weitere baldigem persönlichen Zusammentref fen vorbehalte, will ich Sie nur bitten, womöglich, zu veranlassen daß mir die letzten Hefte des Rhein. Museums für das Institut hie her zugesandt werden. Ich habe auch an Ritschl davon geschrieben. Wie weit wir sie haben, werden Sie bei Ritschl leicht nachsehen können. Ich muß sie aber spätestens bis zum 12. hier haben. Die Arbeiten sind bei furchtbaren Opfern, in den letzten Tagen unter Hilfeleistung von Mommens's Frau und Schwester schneller vorgerückt, als zu erwarten war, und denke ich, um den 23. herum bei Ihnen zu sein, se Dio vuole. An Welcker schreibe ich später Näheres. Was überhaupt etwa nach Rom mitzunehmen, bitte ich, alles hierher zu schicken. Ich muß solche Masse Ligoriana nach Tutrin mitschleppen, daß ich mich unmöglich selbst noch damit belasten kann. Schmidtino's bitte von unsrer Ankunft zu benachrichtigen. Meine Frau wird sich sehr freuen. Die Schmidtino wieder zu sehen, sofern dieselbe aus dem Bade zurück sein sollte. Ritschl schickt mir neulich eine Reihe von Verbesserungen zu ••••••••• lischen Inschriften nach den Papierabdrücken. Danken Sie in meinem Namen den giovani, die sie gemacht. Brauchen kann ich sie grundsätzlich nicht; es sind mit wenigen Ausnahmen Minutien, deren Aufnahme in mein Buch dem letzteren einen doppelten Umfang gegeben hätte, und die wenigen Ausnahmen rechtfertigen keinen Nachtrag.
- 2 - l"lommsen grüßt. Braslau 2/VIII 55. Henzen an Brunn 2/VIII/1855 Ihr W. Henzen
Henzen, W. Lieber Brunn! Henzen an Brunn Rom 20-22/XII/1855 Rom 20-22/XII ~ 1855 Haben Sie herzlichen Dank für Ihren lieben Brief vom 2. un< 4. d.M. und für all die Nachrichten, die er enthält. Ich beantwort~ ihn heute ohne Ihre Anfragen ganz erledigen zu köunen, und z~ Theil eben desshalb. De Rossi hat nämlich nicht bloß die gennante Codexnummer, sondern alle gleichen und ähnlichen in anderen Abtheilungen der Vati~cana durchsucht, ohne ipgend Etwas zu finden. Vielleicht gelingt es Ihnen, eine genauere Notiz aufzutreiben, und ••••• darum schreibe ich. - Ueber die Vase in Villa Borghese schikke ich Ihnen die gewünschten; Notizen nächstens. Ich leide in den letzten Wochen an periodischem Zahnweh, das durch kalte Luft leicht hervorgErufen wird, und wagte mich bei der sehr scharfen Tramontana des letzten Sonnabends nicht in die eisigen Gemächer der Villa. Einstweilen bat ich Canina, eine Zeichnung zu besorgen, espe die Erlaubnis dazu. - Auf die Campanaschan Sarkophage können Sie rechnen. Braun hat die Erlaubnis; es handelt sich nur um das Wie? ~~~ ob Zeichnung, ob Photographie? Auch ist Br. einverstanden, daß Sie die Erläuterung machen. Ich sende Ihnen möglichst bald die Zeichnung, und würden Sie mir einen großen Gefallen thun, wenn Sie etwa einstweilen Ihr Material sammeln, um mir rasch den Aufsatz schicken zu können. Sie wissen, an mir liegt's nicht, wenn gezögert wird, und, irre ich nicht, so haben Sie ja wohl die ursprünglichen Zeichnungen ••••••• genommen und können sich darnach richten. Ich kann sie wenigstens hier nicht finden. - Eben so wird ein Aufsatz über die ••••• von V. Borghese sehr angenehm sein. Daß der Pan • und die ••••••••• tali quali auf einem Relief der Pinakothek in
Henzen an Brunn 20-22fXII/1855 - 2.- Athen vorkommen, ist, glaube ich, bekannt. - Uebrigens scheint, was ich Ihnen im Vertrauen mittheile, jetzt gegründete Aussicht zu Erlangung eines Verlegers in Deutschland für die Institutsschriften, wodurch leicht ein größerer Absatz erzielt und unsere Position etwas gesicherter werden könnte. Br~un läßt Sie fragen, ob Sie für diesen Fall geneigt wären, eine letzte •••••••••••• zuJ~ lesen, natürlich für Honorar. Wir werden alle Originale hier von deutlicher Hand copiren lassen, so daß die Schwierigkeit des Drucks trotz der fremden Sprache sehr gering sein wird. - Daß Sie Ihren 2. Band Abtheilungen ausgeben, ist vernünftig; ich wollte, mein infamer Verleger hätte auch den Text ausgegeben vor nunmehr einem Jahre; denn so lange ist's nun bald, daß der Index gedruckt wird. Nach langen Klagen meiner Seits hatte der Kerl die Frechheit, mir nach Turin zu schreiben, er habe auf so lange Indices nicht gerechnet und Lettern gewählt, die nur für den Satz Eines Bogens reichten, und zwar, nachdem er mein ..,---- Manuskript nicht nur 1 Jahr lang;in Händen gehabt, ehe der Indexdruck begann, sondern ich selbst mehrfach gebeten hatte, letzteren gleichzeitig mit dem des Textes zu unternehmen. Ich antwortete natürlich im letteraccia-Stil, ohne ein non so, se mi spiego für nöthig zu erachten, schätze mich aber glücklich, wenn ich alle 5 Wochen eine Correctur bekomme. Wann es zu Ende geht, chm 10 sa, und das Schlimme ist, daß das Buch 3 Jahre alt ist,wenn's erscheint, also gleich von seinem etwaigen Werthe bedeutend einbüßt. Ich werde den letzten, Addenda und Corrigenda enthaltenden Bogen wohl auf meine Kosten umdrucken lassen müssen, um nicht noch zum "fetzten" und " allerletzten H Male" neue Corrigenda hinZ~fugen,
Renzen an Brunn 20-22/XII/1855 - 3 - ~c ,,-. denn ein Brief dieser Art wird bei dem jetzigen Stande der Epigraphik alle Augenblicke durch Thatsachen berichtigt. Und nun gar die Alglerischen Inschriften Reniers, die die trefflichste Roba massenweise bringen und :von mir so ganz unberücksichtigt lassen werden müssen! Caninas Edifizj sind, so viel ich weiß, fertig; wollen Sie sie anschaffen, so bitte ich um Ordre. - Die V. Appia unter aller, selbst unter Caninascher Canaille! - An Ri tschl hoffe ich', bald einige hübsche Archaiken von Palestrina zu schicken. De Rossi war im S'ommer dort und hat allerlei wiedergefunden, was ich verloren glaub,te. Von der PränestinY'Nekropolis haben Sie wohl in der Zeitung gelesen. Wir waren in voriger Woche dort bei schauderhaftem Wetter. Die Sache kann hü~sCh werden, da die Ausgrabungen gut geleitet sind. Die Inschriften sind sehr alt, aber bloße Namen. Von einigen nahmen wir mit Graffit Abdrücke; zu carta bagnata war keine Zeit; auch würde es nicht gegangen sein, oder bei sehr wenigen. De Rossi hat Abschriften von allen, die ich mit ihm collationirte, während Braun die andre Roba durChSah~yaRrrucci in Paris etwas drüber publicirt, so darf Ritschl das nicht beachten; er wird von mir in qualche maniera Alles besser erhalten, nur darf ich De Rossi noch nicht stören, der auch einen Artikel darüber machen will. Capite? - Von Rosa werde ich das Nöthige beschaffen; nur weiß ich ihn augenblicklich nicht aufzutreiben. Er scheint von Frascati nach Velletri seine zeitweilige Residenz verleg~vzu haben. Ein Brief nach ersterem Orte blieb ohne Antwort.-
Henzen an Brunn 20-22/XII/1855 - 4 - Ritschl's letztes Programm war über meine Inschrift von ~paesis aber was mir noch sehr fehlt sind auch die ••••••••••• lichen Lithographien, die ich nur zum Theil habe. Für die •••••••••• lun der fehlenden (v. Zettel) würde ich sehr dankbar . . . . . . . . . . . . . . . . für die Zusendung der seit Juli hinzugekommenen. . . . . . . . . . . . . . . . te mir alle, die Mommsen hatte; aber besser ist's ....... schicke Ihnen das Register derer, die ich habe, wobei ich immer •••••••••.•••• zu oberst links stehende citire. Vom Rheinischen Museum haben wir nur vol. VIII, 1. 2. 3. Einstweilen müssen Sie wohl noch an Wigand schicken; einigen wir uns mit einem Verleger, so wird das für den ••••••••••• auch vortheilhaft sein. Leider bin ich auch seit so langer Zeit ohne Nachricht von Mommsen, daß ich etwas besorgt werde, zumal er in seinem letz· tem B~efe etwas klagt. - Daß der arme De Witte ausgelitten, werden Sie jetzt schon wissen, Seine Kräfte hatten schon im Somme: sehr abgenommen. Sein Tod an sich kann man bei seinem steten Leiden ja kaum beklagen, wohl aber, daß er ihn gerade jetzt ereilte~ wo seine Ausgabe des Palestrina gesichert, 3 Bände im Ms. ganz , fertig, der Rest beinahe in Ordnung, ein Verleger gefunden und vom König auf 50 ••••••••••••••• subscribirt war. Die Braun hat ihn mit größter Auf ••••••••••••••••••••••••••••••••• Ende gepf~egt ••••••••••••• auch geistig tief gebeugt. Lorentzen's t Vitrus nähert sich seinem Ende und wird ganz vortrefflich, wie , L-- es scheint. - Das Heyse nach Florenz übergesiedelt ist, wissen Sie wohl schon. Er konnte sich hier nicht halten. Ob es dort
Henzen an Brunn 20-22/XII/18555 - 5 - besser gehen wird? - Von epigraphischen Arbeiten ist bis jetzt nicht viel die Rede gewesen, da ich erst alle Institutsarbeiten abmache, um freie Hand zu haben. Turin war ein schlimmer Brocken: 5 Wochen lang Ehren-Ligorio trotz der Hilfe eines Schreibers! Sie sehen, ich hatte Recht, überall zu eilen, so gern ich länger geblieben wäre. Die Resultate zu übersehen, vermag ich noch nicht. Jetzt hat Minervini es übernommen die Neapolitanischen Bände zu excerpiren; hoffentlich enthalten dieselben nicht viel, wie ich aus dem Titel schließe. - Von Künstlern weiß ich wenig zu melden. 1 Ihre dicke Verehrerin, Fr. Grunelius ist wieder hier, auch Brenta- .---- no's, Bei uns ist's noch stiller, als sonst. Fremde unsres Schlat ges sind nicht da außer Dr. Hübner und einem Schweizer, Dr.B ~ \ Die Adunanzen werden wohl schläfrig genug gehen. - Das Wetter ist auch nicht viel werth; für die Jahreszeit vor Weihnachten hatten wir schon große Kühle, gestern vollständiges Glatteis, stellenweise den ganzen Tag. Heute häßliches Regenwetter. Pazienza! Sagen Sie Frau Schmidt, wie sehr wir ihren Unfall bedauern. Hoffentlich ist sie ganz hergestellt. Wir bitten beide von uns ~,lj.erzlichst zu grüßen. Ebenso Jahn, Welcker, Ri tschl, auch~ die Frau Ritschl, namentlich •••••••••••••••••••••• einigen • •••••••• •••••••• denn auch ein gutes neues Jahr mit ••••••••••••••••••••• . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ~~~_~~~_~!~~~_~~~_g~~~~_2~_~~!~~l Daß aber Ritschl doch den ersten freien Moment zu eine~m Briefe an Minervini braucht! v Was Hilft's? Wir brauchen nun einmal das Volk. Ich muß heute schon wieder.ßeredtsamkeit aufbieten, ihn zu entschuldigen, da ein neuer Klagebrief da ist.
204 Henzen an Brunn Rom 30/XII/1855 Rom 30/XII 55. Lieber Brunn! Um wenigstens im alten Jahre noch Ihren Wunsch zu erfüllen, ging ich gestern nach V. Borghese; früher machten es wirtich mein Befinden und das Wetter gleich unmöglich. Also 1. Pan, auf einem Felsen sitzend, die Pansflöte spielend; vor ihm ein kleiner Altar, und jenseits desselben 2. ein Jüngling, nackt, in tanzender Stellung, mit Helm, großem runden Schilde in dem rückwärts gestreckten linken Arm, in der erhobenen Rechten wahrscheinlich ein kurzes Schwert; doch geht die Hand in den oberen Blätterrand hinein und läßt sich nichts Sicheres angeben. - Hinter dieser Figur war ohne Zweifel 3. eine Frauengestalt; statt deren hat die Restauration eine ganz nackte, bogenschießende Figur hingestellt, da jene ganz fehlt, so wie 3/4 von der folgenden. 4. Die nach den erhaltenen Resten einen nackten Jüngling mit Helm, Schwert und Schild darstellt 5. die bekannte, ganz in ein langes Gewand gehüllte Frau des Athenischen Reliefs, die auch der kleinen bei Andreoli käuflichen Figur aus Terracotta gleich. 6. Nakter Jüngling, tanzend, mit Helm, Schild und Schwert in der gesenkten Rechten; alle bisherigen Figuren tanzen dem Pan entgegen, das Gesicht ihm zugekehrt. 7. Frau in langem, über dem Kopf gezogenem Gewande, folgt zwar derselben Richtung, wendet aber das Gesicht und die erhobene Rechte rückwäits, also dem Rücken des Pan zu. Eine schlechte Abbildun'g der Vase bei Nibby, Monumenti sciolti di V. Borghese, wo jedoch nur die Seite mit dem ristauri gegesen ist; dabei die geistreiche Erklärung des Pan als Sphinx,
204 Henzen an Brunn 30/XII/1855 - 2~ . die von Oedipus getödtet wird. - Hoffentlich genügen Ihnen diese Notizen, um uns einen famosen Aufsatz zu schicken, wie wir sie recht nöthig haben. Die Servianischen Mauern bei S. Prisca sind ganz kolossal, wohl 30 f. hoch. Eine Straße von wenigen 100 f Länge ist aufgedeckt, deren Fortsetzung sich nach S. Saba hin zieht. Es wäre sehr schade, wenn man nicht wenigstens die Richtung etwas verfolgtl Auch ohne au~zugraben. Offenbar ruht auch die ganze Terrasse von S. Saba auf Servianischen Mauern, die aber überkleidet sind mit späterem Ziegelwerk. Wir lassen die ganze Gesmhichte zeichnen und \j vermessen. Wegen der Sarkophage setze ich Braun täglich zu; zur Entschuldigung dient indeß auch die erschreckliche Schwierigkeit, einen ordentlichen Zeichner aufzufinden, da die Antikenzeichner, t seit Apollony als eigentlicher pittore fungiet und Zeri stets für / - den Prinzen Boncompagni fac~simile{s von Mss. macht, sehr rar geworden. Für Ritschl die erneute Bitte um einen Brief für Minervini. der natürlich ganz unbefangen gehalten sein mußT Wir haben prachtvolles Wetter und mein,:.: Zahnweh hat seit einigen Tagen auch nachgelassen, während es mich zu Weihnachten sehr geplagt. Frl. Hedwig Salomon ist als Frau v. Holstein wieder hier angelangt und musicirt und singt unter mir von früh vis spät •. Der Mann ist Musiker • Sie hat sich nach Ihnen erkundigt. Herzlichst Ihr WHz
204 Henzen an Brunn 30/XII/1855 - 3 - (In der Mitte der 2. und 3. Seite): rr Ihr Buch ist schon hier bei Spithöver und sah ich es bei Baun. Ich hoffe, er wird es nicht wieder recensiren.
Henzen an Brunn Rom 16/11/1856 Ich will doch, lieber Freund, die Gelegenheit eines Briefes an Jahn nicht vorübergehn lassen, ohne Ihnen wenigstens einige Zeilen zu schreiben. Sie werden seinerzeit wohl meine Notizen aus V. Borghese erhalten haben. Daß die Sarkophage noch nicht nachgefolgt sind, ist nicht meine Schuld. Braun wird stets erinnert, aber es scheint, daß seine Photographen zu viel mit andernDingen beschäftigt sind, und photographirt soll werden zur Erspar~ng der Zeichnung. Wenn Sie unterdeß Ihre Anstalten treffen könnten, um schnell nach Empfang der Abbildungen Ihren Artikel einzuschikken, würde es mir sehr lieb sein, damit nicht wieder die ganzen Annali von Braun sind. - Wir sind jetzt mit Scheube in Gotha bis auf Unterzeichnung des Contracts in Ordnung; hoffentlich wird ein solcher Verleger einigen Aufschwung in den Absatz bringen. Ihre Hülfe brauchen wir nicht, da wir uns Einsendung der letzten Correcturen nach Rom vorbehalten werden. - Wenn Sie das Rheinische Museum und die Inschrifttafeln noch nicht nach Leipzig geschickt haben sollten, so würde ich bitten, es sogleich zu thun, damit die Roba einem Paket beigeschlossen werde, das bei Wigand von mir bestellt ist. Ritschl grüßen Sie bestens und bitten ihn nochmals um den Schreibebrief an Minervini. Wi~Lsoll ich es anfangen, ihn immerfort zu vertreten den Klagen des letzteren gegenüber, der mir eben jetzt wieder auf's Gefälligste für die Neapolitanischen Ligoriana behülflich ist? Unsre Adunanzen gehen dieses Jahr wieder besser, als früher, Gott weiß wie; denn neuer Stoff ist rar genug. Intanto si tira via, come Dio vuole! - Der edle Grifi hat in den neuen Atti der R. Academie Borg~hsi auf das Unverschämteste und Impertineneste angegriffen, So daß es bei allen verehrten collegi accademici böses Blut gemacht. Ich werde ihn dafür bastoniren, was ohnehin
52 Henzen an Brunn 16111/1856 - 2 - nicht schwer, da Grifi ein großer Freund von Ligorio ist, und :) überall dessen Inschriften gegen B. ins Feld führt. Sonst wüßte ich aber auch keinerlei litterarische Neuigkeiten. - Unser geselliger Verkehr hat sich seit kurzem gehoben. Die jüngere Salomon. jetzt von Holstein, wohnt unter uns, sehr angenehme Leute, mit denen wir viel umgehen. Am letzten Sonntag machten wir mit ihnen, der Braun, Hübner und Lorentzen bei wunderschönem Wetter eine Expedition nach Cast el Giubileo, zündeten dort ein Feuer an und verspeisten einige Hühner und sonstige Fressalien, nicht ohne uns an Veji und die berühmte Hühnerknochenprobe zu erinnern. - Doch ich höre Sir Domenico auf der Treppe, der die Briefe zu holen kommt. Daher muß ich wohl ein Ende machen. Leben Sie recht wohl und lassen bald einmal wieder von sich höröen. Ihr W.Hz. Rom 16/11 56.
31 125 Henzen an Brunn Rom 30/IV/1856 Endlich einaml wieder ein Lebenszeichen von Ihnen, lieber Brunn! leider kein sehr erfreuliches, denn eine so erbärmliche ~ Canaille dieser Herr Friederichs mit seinem bengelhaften Uebermuth auch zu sein scheint, geärgert müssen Sie doch seine Angriffe haben. Möchten Sie bald dafür unter den Wasserpolacken und Jaden mit Mommsen lustwandeln und sich von diesen Kämpfen erholen! Uebrigens hätten Sie nicht so bald von mir diesen Dank erhalten, hätte ich nicht auch an Ritschl schreiben wollen, sintemal ich unter scheußlichen COlumbarienste~n ganz vergraben bin, nachdem Viscontino mir die Erlaubnis verschafft, die Steine von V. Cadini abzuschreiben, was jetzt geschehen muß, da die abscheulichen Löcher im Sommer gar zu ungesund sind. Diese Roba zu Hause zu ordnen kostet dann noch so viel Zeit, daß für einen räsonablen Brief Nichts übrig bleibt. Wir haben hier im Verkehr mit Holstein (Hedwig Salomon) einen so angenehmen Winter gehabt, wie seit lange nicht, und bedauern noch immer lebhaft ihre Abreise. Sonst war es stille, die Casa Tapea unter sich, ohne sich viel um sonstige forestieri zu IDlmmmrn. - Dem alten Riepenhausen soll es sehr schlecht gehen; Braun sagt mir, auch geistig sei er ganz verfallen. Ihre Künstlergeschichte, die sehr lange auf sich warten ließ, habe ich ihm zugeschickt,.Für mein Exemplar meiner •••••••••••••••••••••••••• Sarkophag noch immer nicht pho •......••.•....•.••...........•... mehrere Male, aber es bleibt be •.......•.....•..•............. ? Sie kennen das von Alters her • ••••••••••••••••••••••••••••••••• verrücktes As, dien Sie Ritschl ge •........................• einer Münze von Lucera, und welche a •••••••••••••••••••••••••••••••••••
125 Renzen an Brunn 30/IV/1856 2 ') -- Meiner Frau geht es Gottlob! gut. Wir haben in Frascati im Casino der V. Piccolomini gegenüber gemiethet vom 1. Juni än; doch werde ich möglichst lange hier bleiben. Si dice, daß die famose Eisenbahn bis dahin fertig sein solle, was für mich eine große Bequemlichkeit sein würde. Grüßen Sie Welcker, Schmidtino's und Delius und lassen einmal wieder von sich hören. Ihr Wenzen Rom 30/IV 56.
32 Henzen an Brunn Rom 12/IX/1856 Lieber Brunn! Leider befinde ich mich in dem traurigen Falle, Ihnen hie durch den gestern Abend um 9 Uhr erfolgten Tod Braun's anzuzeigen. Seit 8 Tagen war er bettlägerig; allein am Montage erklärte noch der Arzt, es sei keine Gefahr und selbst am Dienstage befand er sich ziemlich gut, so daß wir nicht von Frascati hereinkamen. Am Mittwoche und Donnerstage aber delirite er fortwährend, und gestern Abend erhielt ich einen Brief Lorentzen's, der von großer Gefahr sprach und mich hereinzukommen bat. Ich kam mit dem ersten Zuge und erhielt schon auf dem Bahnhofe durch einen von der Gesandtschaft abgeschickten Diener die traurige Nachricht. Meine I ' Frau folgt heute Abend mit dem Sachen. - Sie können sich denken, ~ ~ in welchem Zustande,ich bin. Ich schreibe Ihnen, da ich Ritschl und Welcker nicht zu erreichen weiß, deren Aufenthaltsort ohne Zweifel kennen; ich möchte nicht, daß dieselben durch die Zeitung den Tod zuerst erführen. Was nun aus dem Institut werden soll, weiß ich natürlich nicht. Ich melde heute den Tod an Gerhard und dem Minister Raumer und bitte letzteren um Verhaltungsbefehle. Will man es aufrecht halten, so brauche ich Ihnen meine Gedanken nicht näher anzudeuten. Vermuthlich haben Sie MitteIl, darüber schneller, als durch mich, Etwas zu erfahren. Ihr WHenzen Rom 12/IX 56. N.B. Eine Abschrift dieses Briefes geht nach Bonn
Nach Wörlitz Lieber Brunn! Henzen an Brunn Rom 12!IX!1856 32a Leider befinde ich mich in dem traurigen Falle, Ihnen hiedruch den gestern Abend um 9 Uhr erfolgten Tod Braun's anzuzei gen. Seit 8 Tagen war er bettlägerig; allein am Montage erklärte der Arzt, es sei keine Gefahr und selbst am Dienstage befand er sich ziemlich gut, so daß wir nicht von Frascati hereinkamen. Am Mittwoche und Donnerstage aber delirite er fortwährend, und gestern Abend erhielt ich einen Brief Lorentzen's, der von großer Gefahr sprach und mich hereinzukommen bat. Ich kam mit dem ersten Zuge und erhielt schon auf dem Bahnhofe durch einen von der Gesandtschaft abgeschickten Diener die traurige Nachricht. Meine Frau folgt heute Abend mit dem Sachen. - Sie können sich denken, in welchem Zustande ich bin. Ich schreibe Ihnen, da ich Welcker un< Ritschl nicht zu erreichen weiß, deren Aufenthalt Sie ohne Zweifel kennen; ich möch~nicht, daß dieselben durch die Zeitung· den Tod erführen. Was nun aus dem Institut werden soll, weiß ich natürlich nicht. Ich melde heute den Tod an Gerhard und dem Minister Raumer und bitte leteteren um Verhaltungsbefehle. Will man es aufrecht halten, so brauche ich Ihnen meine Gedanken nicht näher anzudeuten. Vermuthlich haben Sie Mittel, darüber schneller, als durch mich, Etwas zu erfahren. Ihr W. Henzen Rom 12!IX 56.
33 Henzen an Brunn Rom 17/IX/1856 Rom 17/IX 56. Sie werden, lieber Freund, meine Briefe nach Bonn und Wörlitz erhalten haben. Seitdem war ich recht angegriffen und konnte bei stets wiederkehrenden Kopfschmerzen kaum die nothwendigsten Briefe abmachen. Auch heute geht es noch ziemlich miserabel; doch halte ich für Pflicht, Sie von dem von mir gethanen Schritten zu benachrichtigen. Ich gehe dabei von der Voraussetzung aus, daß Sie gern nach Rom zurückkommen; wo nicht, so ist ja auch Nichts verloren. Meine Ansicht der Sachlage ist nun folgende: Wenn das Institu~ fortbestehen soll, so wird man der Ancianität halber ohne Zweifel mir Braun's Stelle geben wollen. Natürlich aber kann ich ja doch nur die epigraphische Thätigkeit des Instituts vertreten, so weit es sich um die Wissenschaft handelt, während für die archäol. antikische m.ir ein College ;~ 'lgegeben werden muß. Einen belie@igen ragazzo, direct von der Universitlt, schicken geht natürlich nicht, und so ist es ganz einfach, 4aß Sie sans comparaison "Cier Unvermeidliche" sind. In dieser Weise habe ich nun an Jo. Schultze, Gerhard, und Herrn v. Thiele, den gerade in Berlin befindlichen Gesandten, geschrieben. An Gerhard aber habe ich vorläufig hinzugefügt, wie ich mir das Nähere Arrangement denke. Sie werden begreifen, daß vom Könige erhöhte Fonds jetzt zu am wenigsten\ferwarten sind. Da ich nun von der Akademie für das C.I.L. Zuschuß beziehe, so bin ich, wie Sie denken können, was die Finanzen angeht., in der letzten Zeit ganz gut gestellt gewesen und habenmich um Nebenverdienste nicht bekümmert. Wenn ich daher so bleiben könnte, wie ich jetzt eingerichtet bin, so würde
33 Henzen an Brunn 17/IX/1856 - 2 - ich kaum noch viel bedenken, Ihnen zum Besten der Sache in Hinsicht des Gehalts jede Conzession zu machen. Allein, wenn der, bisherige Fremdenzulauf, wenn auch in vermindertem Maße, in der Folge mir zufällt, so muß ich doch etwas mehr Leute bei mir sehn, als jetzt; kann auch nicht gut stets meinen eigenen Portier machen, abgesehen davon, daß schon jetzt die Zettelma~e mich fast zum Zimmer hinaus treibt. Deßhalb sehen Sie ein, daß ein kleiner Zuschuß auch mir erwünscht, un ~Ch habe daher Gerhard untern (. , Fuß gegeben, man könne die Gesammtsumme der Kanzl Unterstützung unter uns gleich theilen, so daß jeder dann 670 rt P.C. hätte. Sie kennen die hiesigen Verhältnisse genug, um zu wissen, wie viele Zeit Ihnen zu Privatarbeiten und allerlei Geldverdienst übrig bleibt. Hält·lsich die Sache mit dem Gothaer Verleger, so fallen noch 3/4 der Correcturen weg, und was die Publicationen angeht, so werden Sie einverstanden sein, daß unser System sein muß, vor Allem wieder Betheiligung Deutscher Gelehrter zu veranlassen. Ihnen würde dadurch aaaursa freilich das angenehme Übersetzen zum Theil zufallen; denn Vasologisches zu übersetzen müßten Sie doch wohl übernehmen. Im Uebrigen müßten Sie wohl sich der Bibliothek annehmen, die aber durch Lorentzen jetzt bis auf einen kleinen Rest von Prinz Heinrich katalogisirt ist und keine ••••••••••• macht. Die Relationen mit dem hiesigen Kunsthän ••••• Campana u.s.w. zu cultiviren, würde Ihnen von selbst zufallen, Qber für Sie ja mehr Vergnügen und Studium als Arbeit, sein. Und im Ganzen kennen Sie mich genug, um zu wissen, daß ich nicht geeignet noch geneigt bin, Andre zu mißbrauchen.
- 3 - Henzen an Brunn 17/IX/1856 33 Vielleicht verhandeln wir hier über die berühmte Bärenhaut, ohne den Bären zu haben; immerhin aber wollte ich nicht hinter Ihrem Rücken handeln. Sind Sie in Bonn, so grüßen Sie, wer von Freunden da ist; wenn in Forum Licinii, empfehlen Sie uns +hrer Frl. Braut. Vielleicht thun Sie besser, sich nicht merken zu lassen, daß ich Ihnen im Detail meine Vorschläge mitgetheilt, da man darin ein Vorgreifen sehen könnte. Ihr W.Henzen (Über die }vlitte der 2~ .und 3. Seite): Noch mache ich Sie aufmerksam, daß Sie, wenn Ihnen Vorschläge von Berlin aus kommen,vielleicht passend auf eine Art von Consolidierung des Instituts, oder doch der eignen Stellung hinwirken könne, wobei ich natürlich jetzt Nichts thun kann. Sie wissen, wie oft ich darauf gedrungen, und wie Nichts erfolgt ist. Wenn Sie in Wörlitz sind, so fahren Sie doch nach Berlin; mündlich kommen Sie schneller ans Ziel, und in jeder Hinsicht wäre Ihre Hieherkunft im Winter wünschenswerther, auch um Ihre junge Frau zu aklimatisiren. (Auf dem Briefumschlage): Bei etwaiger Abwesenheit des Adressaten sofort an Herrn Probst Brunn, Wörlitz, Anhalt-Dessau, zu schicken. 11 suo servo Domenico li ivia mil coplimendi e sono
34 290 Henzen an Brunn Rom 8/X/1856 Obwohl ich Ihnen, lieber Freund, nicht viel mehr zu schreiben habe, als was in meinem Briefe vom 17ten v.M. geschehen ist, so will ich doch wenigstens in einigen Zeilen Ihnen anzeigen, daß ich am 3ten d.M. einen 10 Seiten l~en Bericht über unsre Zustände mit Abschrift für das Ministerium an Gerhard geschickt habe, an dessen Schluße ich Sie in aller Form vorschlage, das Ganze nach Angabe Gerhards, wenn ihm auch die Details wenig behagen werden, indem ich es für Pflicht und unserm eignem Vortheile gemäß halte, alle unsre Schäden und Schwierigkeiten möglichst klar darzulegen. Sollten Sie etwa noch nach Berlin gehen, so lassen Sie sich jenen Bericht zeigen. Wir dürfen uns nicht verhe~len, daß unsre Lage schwierig genug ist. Die nötigen Monumente herbeizuschaffen, wird sehr schwer sein, und ein sehr schlimmes Capitel sind die Adunanzen. Ich habe geradezu meine Ueberzeugung ausgesprochen, es werde nicht möglich sein, sie in bisheriger Weise fortzusetzen, ohne aber eine Reform vorschlagen zu können. Haben Sie darüber irgend eine glückliche Idee? Gerhard wollte Sie bitten, die Correctur der Annali einstweilen zu übernehmen, natürlich gegen ein von Scheube zu zahlendes Honorar. Es scheint in Gotha große Noth in dieser Hinsicht zu sein Wenn man Sie braucht, bis wann könnten Sie hier sein? Könnten Sie das Semester in Bonn aufgeben? Natürlich liegt mir sehr viel daran, daß Sie bald kommen, da unsre Publicationen so sehr im Rückstande sind. Die Braun ist nach sehr schneller Reise schon am 17. hieher zurückgekehrt, sehr gefaßt und verständig, freilich zu ihrer Trauer noch mit dem schweren Kreuz belastet, das der Stand
34 290 Henzen An Brunn 8/X/1856 der Angelegenheiten ihr auflegt. Ein 23jähriger erede fiduciario, von dem man nicht sicher, wie weit ihm zu trauen, und der unter dem Vorwande eines an Braun gegebenen Versprechens jede Hittheiung verweigert. Dazu natürlich die Angelegenheiten höchst verwirrt und ein Ueberwiegen der ~siva, wenn nicht sicher, doch allgemein vorausgesetzt. Sie müssen sich schon für dieses HaI mit so wenigen Zeilen begnügen lassen. Ich bin noch immer sehr in der Hetze, viel mit Kopfweh geplagt und zum Arbeiten noch kaum gelangt. Zu aller Unruhe und Agitation kommt für meine Frau noch, daß unsre Hagd tddtkrank ist, was sie sehr angreift. Mit herzlichem Gruße Ihr W.Henzen Rom 8/X 56. P.S. Hein Brief vom 17. schickte ich nach Bonn; sollten Sie ihn nicht haben, so lassen Sie ihn sich gleich kommen.
311 Lieber Brunn! Henzen an Brunn Rom 13/X/1856 35 Aus Gotha wird mir heute bestätigt, daß Sie die Correctur der Druckbogen für die Annali 1855 übernommen haben, und, da bei der erschrecklichen Verspätung ein contr~ctmäßiges Einsenden der, letzten Revision nach Rom gar zu viel Zeit verloren gehen wüde, so habe ich für dieses Mal darauf verzichtet. Ich hatte nun beabsichtigt, in dem Braunischen Aufsätzen allerlei Ausfälle, namentlich auf Jahn, zu mildern und, wo möglich zu beseitigen, was auch von der Frau Braun und den Gothaer Verwandten gewünscht wird. Sie müssen das jetzt statt meiner fhun. Ein einziges Wort ist ja oft genügend. Ich erinnere auch,daß er von Jahn sagt, non so, dove abbia pescato u.s.w •• Setzt man trovato, so ist nichts Gehässiges darin. Sie erhalten demnach alle Vollmacht zu solchen Äenderungen im Interesse des Instituts. - Recht sehr empfehle ich Ihnen meine Epigraphiken, besonders die Grifiade, in der Druckfehler natürlich leicht unangenehm werden könnten. Meinen Sie nicht, daß der Kerl billiger Weise für einige Zeit genug haben sollte? Ihr WHz. Rom 13/X 56.
Renzen an Brunn Rom 15/X/1856 Ich schicke Ihnen heute, lieber Freund, unter Kreuzband einen ganzen Haufen Probeabdrücke von Monumententafeln für 1856, damit Sie dieselben möglichst bei honetten Leuten placiren. Ich rechne wenig auf Sie dabei, da wenn ~ie wirklich schon vor Jahresschluß hier sein wollen, wie aus Deutschland her verlautet, Ihre Zeit sehr kurz gemessen und an diese Arbeiten nicht zu denken ist. Es ist aber höchst nothwendig, daß der Verleger warm gehalten und wenigstens Material für ein erstes Heft ihm bald geliefert werde. Ich denke, Welcker wird etwa die Danae und den kleinen Sarkophag mit Pan und Eros, Schmidt die Tityos-Vasen, Jahn den Ganymed außer der von ihm selbst gelieferten Vase nehmen, deren Probedruck ihm schon gesandt ist. Sehen Sie zu, ob Sie sonst noch etwas absetzen, und beißen Sie einen guten Musterreiter heraus. Was übrig bleibt können ~ie ja etwa an Gerhard sChicken, wenn der etwa den trefflichen WieseIer dran kriegen will. Wer sonst existirt denn noch? Panofka muß natürlich prehorresirt werden. Für den kleinen Overbeck haben Sie schwerlich ein großes tendre und er ist doch auch wohl sehr leichte Waare. Ihr Freund Urlichs hat vor mehreren Jahren einmal die Annali gratis zu haben gewünscht für zu liefernde Arbeiten; ich hatte ihm aber durch Gerhard notificiren lassen, seit 15 Jahren habe er nie Etwas beigesteurt und könne daher nicht pretendiren, daß man ihm in Rücksicht auf Versprechungen für die Zukunft das alles nachliefere. Gerhard meint, man könne mit den b'ranzosen wieder anknüpfen, und
31~ Renzen an Brunn 15/X/1856 2 hat das sein Gutes, wenn man von den Arbeiten selbst absieht, die sie liefern, Daß auch sie durch Braun in den letzten Jahren zu sehr zurückgestoßen sind, ist gewiß, eben so, daß wir nothwendig zum alten Princip des Insti';' tuts, ein Centrum für die Archäologie zu bilden, zurück7 kehren müssen; Wenn daher Gerhard die beaux rutes der Ihnen zugesandten Tafeln bekommt, so mag er immerhin ein oder die andre an Luynes schicken. Ihr Empfohlner, Dr. Wagner, ist abgereist. Sein Hiersein fiel leider in diese Trauerzeit, die für uns noch schwerer dadurch ward, daß unsre Magd seit drei Wochen todtkrank liegt. Wir haben ihn daher nicht einmal einen ~bend bei uns sehen können. Er hat mir kleinasiatische Inschriften für die Annali versprochen. Stehen Sie mit ihm in Verbindung, so mahnen Sie gelegentlich. Sehr fatal ist, daß ich von den meisten Monumenten nicht weiß, woher sie stammen. Bantoccini hat sie in Perugia gestochen; vielleicht finden sich auf den Ze~chnungen Notizen, obwohl das bei Brauns geringer Ordnung kaum wahrscheinlich. Ich vermuthe, daß Manches aus der ehemaligen Sammlung des Prinzen von Salera ist, was man wohl durch Minervini erfahren kann. Von Del~~ erhielten Sie wohl meinen vorgestrigen Brief. Aus Berlin nichts Neues. Viele Grüße an Welcker, Ritschl, Jahn, Schmidt. Ihr WHenzen Rom 15/X 56.
311J 3 Henzen an Brunn 15/X/1856 P. S. Ich habe alle Tafeln, die ich Ihnen schicke, numerirt und mir darnach eine Liste gemacht. Ich bitte Sie daher, mir nur einfach zu melden, welche NUmmern Sie absetzen; ich werde dann sehen,ob ich etwa noch für übrig bleibende Abnehmer finde. Macht denn der Königsberger Friedlaender auch in solcher roba ? Sollte Delius noch nicht dort sein, so theile ich Ihnen als Hauptinhalt meines Briefs die Vollmacht für Sie mit, in eignem, wie in der Frau Brauns Namen, in Braun's Artikeln alle Ausfälle gegen Jahn u.s.w. zu mildern, wo möglich, ganz zu beseitigen. Für meine Epigraphica bitte ich Sie, sich jeden Falls das Manuscript schicken zu lassen, ohne welches es ganz unmöglich' sein würde, ordentlich zu corrigiren. Dagegen werden die andern Artiäel sich leicht auch ohne das corrigiren lassen. Es liegt mir doppelt an größter Genauigkeit, da es sich um a polemischen Artikel handelt. Eigentlich sollte die letzte Correctur nach Rom gehen, aber die große Verspätung hat mich veranlaßt, für dieses Mal darauf zu verziehten.
325 Lieber Brunn Henzen an Brunn Rom 16/X/1856 37 Da ich gerade an Ritschl schreibe, will ich doch zwei Zeilen fßr Sie einlegen mit Bezug auf die Correcturen. In meiner Grifiade nannte ich ursprünglich das Monument des auriga einen cippo und erfuhr erst später, daß es eine tavola sei. Ich weiß nun nicht, ob ich in jenem Manuscript den Ausdruck corrigirt habe, oder ob es schon fortgeschickt war, während ich andrer Seits darauf rechnete, die letzte Correctur selbst zu machen. Freilich ist es wahrscheinlich schon zu spät, und würde man nur etwa eine postilla machen können, um den Irrthum anzuzeigen. Sie werden meine Briefe vom 13 und 15. und die Kupfertafeln erhalten haben. Ihr WHenzen Rom 17/X 56
338 Henzen an Brunn Brief unvollständig (f\c, ,di.+ t IJ (t./k i..j 1. XI. 56 g. 38 10/XII 56. r. Lieber Freund. Ich antworte Ihnen vorläufig auf der Stelle, um Sie über das Bull zu instruiren. Allerdings ist Bull. 1§22 längst hier in Rom gedruckt und versandt; Scheube hat davon ca. ~ Exemplare in Händen. Es versteht sich ganz von selbst, daß, in welchem Format immer, das Bull. getrennt zu erscheinen hat, wie auch das Manuscript getrennt eingesandt und ganz genau bezeichnet ist. Weiter weiß ich Nichts zu sagen. Contractlich solJ eine letzte Correctur nach Rom gehen; ich habe für dieses eine Mal darauf verzichtet, weil Sie sie übernommen. Der Band muß, wo möglich, fertig werden, ehe öie abreisen. Lorentzen's Berufung nach Gotha ist so gut, wie sicher; er ist erbötig, gegen Honorar natürlich, die Correctur später zu machen und wird sonst auch viel nutzen können. Spätestens tritt er zu Ostern ein und bis dahin würde Schmidts bekannte Aufopferungsfähig~eit sich ja wohl dazu hergeben. Da das Institut leider sehr bedeutende Forderungen an Braun hat, seine Vermögensverhältnisse aber allem Anschein nach sind, wie Sie sich vorstellen werden, so wird es sehr gewünscht, daß das Institut Zeichnungen in Zah-
338 Henzen an Brunn Brief unvollständig 1856 2 lungsstatt annehmen. Die Sachen von V. Ludovisi alle zu nehmen wird in keiner Hinsicht praktisch sein; aber zu Gelde müssen sie, wo möglich, auch gemacht werden. Bra..uVt.- hat vergeblich einen Verleger dafür gesucht. Ich habe einstweilen erklärt, von Zeichnungen Nichts nehmen zu können, vor Ankunft meines etwaigen Collegen, da ich in diesen Dingen nicht au fait sei. Lorentzen hoffte, eine eigentl. kritische Auflage setzen zu lassen, und war seine Absicht, diese von der B . h B tllt""h . . raun~sc en ganz zu trennen. r. at aber ohne se1n W1Ssen einen kritischen Gommentar auch für die Uebersetzung verheißen und den Contract dafür abgeschlossen. Indeß Ol1.e~t1;-t'" ist L. gewiss der Mann dazu, da er das Ms. noch in Händen hat, dennoch seinen Willen durchzusetzen. Versäumen Sie ja nicht, sobald irgend möglich, die Kupfertafeln an Gebhard zu schicken. Von letzterem heute ein Brief. Er hat, schon ehe er meinen Brief erhalten, mit Jo. Schulze die Sache so accommodirt, daß Sie 640 rt., ich 700 erhalten solle. Dabei lassen Sie es nun auch wohl bewenden. Allerdings ILLt l1.. hatten wir die Absicht, wenn Frau Br. von Rom weggehen sollte, den größeren '1'heil
( Gehört zu Brief N. 338 ) 39 ["l, ~t ~·~li--LL.' ~(LtbLt Henzen an Brunn Rom 1/XI/1856 Henzen Abschrift Herrn Dr. H. Brunn Bonn Germania ( Unvollständig) •••••••• der Wohnung zu nehmen; es scheint aber, daß sie in Rom bleiben wird (sie! ) ( ihr Wunsch ist es sehr ). Sie würde dann die Wohnung behalten und gelegentlich englischen amici vermiethen. Wie es nun mit Ihnen werden : soll, sehe ich noch nicht ein. Für diesen Winter ist das ganze Haus voll, und kommen ~ie wirklich zu Neujahr, so müssen Sie nolens volens zunächst außer Haus wohnen, wenn /I..,{,L\-tnicht etwa die Br;Sich entschlöße, für die wenigen Monate Ihnen de Witts Zimmer zu geben, die für kurze Zeiz Ihnen ja nöthigen Falls genügen würden. Daß Sie Braunsehe Bücher übernehmen, wird sehr praktisch in jeder Hinsicht sein. Ich bin sehr eilig, da ich noch mehrere Briefe abzumachen habe, und bitte Sie nur noch schließlich, daß Sie nicht ganz vergessen, daß die Post eine nützliche Erfindung ist. Ich gestehe Ihnen, daß ich schon recht ärgerlich auf Sie war, weil Sie so consequent schwiegen trotz der wichtigen Dinge, die in der Luft sind.
( gehört zu Brief N. 338 ) Henzen an Brunn 1/XI/1856 2 Meine Frau ist heute Vormittag nicht zu Haus. Sonst würde ich Sie nicht allein grüßen. Ihr W. Henzen .Rom, 1/XI 56. selbst Viele Grüße an R~~~verstehn sich von ~~ ~.~
40 360 Henzen an Brunn Henzen, W. Rom 10/XI/1856 Rom 10/XI 56 Um Ihnen, 1. Fr., ein gutes Beispiel zu geben, schreibe ich heute schon wieder, ohne viel Wesentliches zu melden zu haben; doch meint meine Frau, ihre einliegenden Notizen würde Ihre 1. Braut, resp. Frau, wohl eher zu früh, als zu spät wünschen dann ist auch mir noch ~ eingefallen, wo möglich, noch von meinen Militärdiplomen 50 Separatabzüge machen zu lassen. Ich habe bißher selten dergleichen machen lassen, allein in Zukunft soll es mehr geschehen, um die amici warm zu halten. Lassen Sie ferner von dem Aufsatze von P9~~stabile über die bleieisten auch 50 Ex. ab~hen; ich schreibe es Ihnen, da es immer sichrer ist, wenn es auf den stamponi bemerkt wird. Gerhard beklagt sich, daß er gar nicht, wisse, ob Sie auf seinen Wunsch in Gotha gewesen, oder nicht, und was Sie über das Bull. verabredet. Verzeihen Sie, wenn ich schon von hier aus raisonnire; allein Sie müssen wirklich mit Geschäftsbriefen weniger karg sein, und namentlich Gerh~d gegenüber. Die brennendste Frage ist get4a.1t~ rade das Bull., und ~. schreibt, er könne sie nun nicht weiter führen, da er nicht wisse, was Sie festgesetzt. Wenn Sie wieder nach Gotha gehen, so weiß ich Ihnen andre Instructionen kaum zu geben, als daß Sie bei Scheube darauf drängen, daß er das Bull. monatlich versende, an alle Koryphäen sotto fascia. Wenn dieses als
360 Henzen an Brunn 10/XI/1856 2 Princip festgesetat~ist; so wird man ihm die Liste nachliefern. 8 0 Format für's Bull., wenn irgend möglich. Hier will Niemand das Folio. .Für die Annali mag es passirene Alle etwaige Fragen, die man Ihnen über die Annali machen könnte, werden Sie selbst zu beantworten wissen. Wir haben 30 Freiexemplare, über deren Verwendung ich das Nähere angebe, sobald ich höre, daß es Zeit ist. Wahrscheinlich wünscht Scheube, daß wir die Vertheilung im Kirchenstaate fort behalten; es ist ihm dabei zu sagen, daß der Preis für Italien etwas geringer als 14 rt., nämlich Sc. 8.80 ist; daß er dafür keine Provision zu zahlen hat, wohl aber Zoll und Porto. Größere Kisten natürlich direct an uns; nicht durch Spithöver. Es ist gut ihm zu wiederholen, daß wir in Paris Zollfreiheit haben, an der Grenze daher zu plombiren ist. Anzufragen, ob die 13 Russischen Exemplare, die die Gesandtschaft bisher empfing, in ~ukunft direct von ihm besorgt werden, was ja natürlich wäre, wenn man sicher vor imbrogli ist. Lorentzen wird jnde dieses Monats reisen und kann nöthigen Falls vom Januar an die Correctur übernehmen; obwohl er bis Ostern etwas unstät sein wird, so dürfte er sich doch zunächst meistens in Dresden aufhalten, wo seine Braut ( Sie sind nicht allein derjenige welcher ! ) lebt. Ist er erst in Gotha, so wird das hoffentlich Alles ungemein erleichtern. Seine Ernennung ist so gut, wie sicher; allein der Director Rost sucht das Proviso-
360 Henzen an Brunn 10/XI/1856 3 rium zum Besten einiger Verwandten möglichst in die Länge zu ziehen und verzögert daher seine Anträge. Dr. Hübner höre ich von einer neuen schweren Krankheit Hettner's; hoffentlich würde auch sein etwaiger Tod Ihre Entschlüsse nicht mehr modificiren. E§ -'wärEj '--'gut :;~'weftfi ::bl~ ,~.6 ' Ihnen Schwierigkeiten und Zweifel aufstoßen, sie notiren, um mir Fragen vorzulegen, bevor Sie nach Gotha gehen. Die Frau Braun ist bereit, Ihnen, bis im Hause mehr Platz wird, die beiden de Wittsschen Zimmer zu geben und auch, wenn es gewünscht wird, mit für Sie kochen zu lassen. Wie es dann nachher werden soll, sehe ich noch nicht ab, da die B~~die ganze Wohnung behält, um, was sie nicht braucht, an i~glesi zu vermiethen vorhat. Auf die Art ist nichts Unmöblirtes im Hause. Schulze verspricht zwar, Ihnen eine Wohnung möglichst wohlfeil zu geben; allein natürlich können ~ie doch auf die Dauer nicht möblirte Zimmer brauchen. Soviel für heute. Beste Grüße an ~itschl, Welcker, Jahn, Schmidt, Delius. Haben Sie mit den Monumenten gute Geschäfte gemacht und den Rest spedirt ? Ich kratze jetzt für's Bull. zusammen, so viel ich kann; aber ich kann doch nicht die ganze Archäologie mit Epigraphik vergiften. Ihr WHenzen Haben Sie die 3 Bände Orelli erhalten?
41 368 .lJ.enzen an Brunn Rom 12/XI/1856 Nachdem ich, 1. Fr., vorgestern meinen Brief an Sie geschlossen, fiel uns nachträglich noch allerlei ein, sowohl Notizen über das Institut, als über den Haushalt, und, indem ich alles Einzelne, wie es gerade uns in den Sinn kam, aufschrieb, enstand einliegendes Miscellannenblatt. Gestern nun kam Ihr Brief vom 3.n an, aus dem ich mit Vergnügen sehe, daß Sie mit Welckers, Jahn's und schmidts Hülfe recht gute Geschäfte gemacht haben. Esterem schrieb ich zufällig gerade gestern und habe ihn deshalb sogleich gebeten, mir die Zeichnung möglichst bald zu schicken,. um sie sofort stechen zu lassen und so das 1. e Heft unseres neuen Bandes damit zu schmücken. - Ich hätte t übrigens wohl gewünscht, daß Sie bei der außer 2 Vertheilung Gerhard mit zu Rathe gezogen hätten. Ich habe es gut zu machen gesucht, indem ich ihm heute eine Liste von 8 sehr guten Vasen aus Campana's Sammlung zur Auswahl mitgetheilt (ich habe an 40 Zeichnungen vorräthig). Er ist wirklich für das Institut ungemein und mit Aufopferung thätig, und verdient alle Rücksicht, weßhalb ich S~e denn auch nochmals bitte, ihm lieber einen Brief zu viel, als zu wenig, zu schreiben. Und füge ich hinzu, setzen Sie ein IIHochverehrter Herr Professor" oder dergI. an den Eingang. Diese Ihre Sitte, ohne Anrede zu schreiben, kann ihm unmöglich gefallen, und Sie würden ja auch nicht mit dem Hute auf dem Kopfe ihm auf's Zimmer rücken. Uebrigens hat er mir keine Klagen der Art geäußert, sondern nur darüber, daß Sie gar zu wenig schreiben und er namentlich über
368 Henzen an Brunn 121XI/1856 - 3 - Gotha gar Nichts von Ihnen hört, hauptsächlich des Bull. halber. Nachdem er Sie wiederholt gebeten, dort vorzusprechen, mußten Sie ihm wenigstens schreiben, ob Sie es gethan, oder nicht. Sie brauchen ja keinen langen Schreibebrief loszulassen, sondern zwei Zeilen genügen, aber nur rasch und, womöglich, umgehends. Ich schreibe ihm heute den 17.ten Brief seit Braun's Tode und komme überhaupt vor Institutscorrespondenzen fast gar nicht zum Arbeiten, denn Berichte über Berichte werden mir abverlangt, und die Zukunft des Instituts steht auf dem Spiele. Sollte Curtius n.II. ablehnen, etwa wegen seiner Griech.-Geschichte, so scheint mir der Gegenstand für Preller sich zu eignen. - Wie kommen Sie dazu, so viel an Urlichs zu geben? Er hat, so lange ich in Rom bin, nie Etwas geliefert; Hat er Anerbietungen gemacht, so daß man auf ihn rechnen kann? v ~~~ Die Zeichnungen stammen aus Br.'s-Portefeuille's, also aus seiner Urzeit. \form Jahre hatte er wohl Mosaiken bei sich, als er nach Neapel ging, und Photographien; aber die Zeit der Zeichnungen und wissenschaftl. Interessen war vorüber. Bartoccini schreibt mir aus Perugia, Einzelnes werde er mir angeben können; so seien n. 4.14, 26. aus Gallerie Rospigliosi. Meine einzige Hoffnung ist, durch Minervini Etwas zu erfahren, dem man Abdrücke schikken kann, wenn erst Bartoccini mit den Platten zurück sein wird; denn ich glaube, daß die meisten Gegenstände aus der vor Jahren verkauften Sammlung des Prinzen von Salerno
368 - 4 - Henzen an Brunn 12/XI/1856 s·tammend, die vielleicht auch Welcker im J. 1842 gesehen und über die er möglicher Weise Notizen hat. Ich sah sie nicht. Bei Ihrer Monumentenjagd fällt mir ein ganz kleiner Römischer Soldat ein, den die Mertens mir zeigte;wäre es nicht gut, den zu haben? Ich wünsche sehr, daß Welcker die Zeichnung des Löwen mir möglichst schnell schicke und den Aufsatz bald hinterher. Stich und Hinausscheicken nach Gotha kosten doch mindestens 3 Monte, so daß wir besten Falls auf Ende März kommen, , wenn Sie sie erst bringen. Da aber in Zukunft die Annali heftweise erscheinen sollen, so kann, wird 1855 rasch beendet, dann schon 1856, 1 erhaus sein. Bartoccini erkundigt sich stets sehr nach Ihnen und Ihrer Hieherkunft. Ich bitte Sie nun nochmals, alle Fragen, die Ihnen einfallen, zu notiren und mir zu schicken, damit ich Sie vollständiger instruiren kann. Grüßen Sie Jahn, Ritschl, Schmidts. Ihr W.Henzen. Rom 12/XI 56
Zu 12.XI.56 ~ 5 - Henzen an Brunn 12/XI/56 41/11 1. Ich habe zu meinem Bull. Artikel uber den Terminalcippus von Monte Testaccio und zu der Anzeige von Riccio's Opus später Verbesserungen geschickt, die ich zu beachten bitte. Sollten demnach die Artikel in ihrer ersten Fassung gedruckt sein, so können dem Drucker Cartons nicht erlassen werden, da er schon im Juli oder August benachrichtigt ist, daß Verbesserungen folgen würden. 2. Meine Frau empfiehlt, eine gute, hinsichtlich des Spiritus sparsame Caffeemaschine mitzubringen. - Baumwollene Bettwäsche kaufen Sie besser hier aber Leinenes ist besser und letzteres hier theuer. Zu Lampen, Blechwaren, usw. räth sie nicht; Zoll und Transport würden den Vortheil absorbiren. 3. Alles erwogen, wird es doch gut sein, daß Sie bei Scheube contractgemäß auf Einsendung Einer Correctur nach Rom bestehen. Selbst wenn Lorentzen schon in Gotha sein wird. 4. Messer, meint meine Frau, könnten Sie doch vielleicht mitbringen, da sie sich leicht verpacken. Sie wissen, daß hier meist silberne Messer und Gabeln gebraucht werden, oft auch bloß silberne Gabeln und Messer mit knöcherner Scheide; indeß manche Leute, z. B. Bnaun's haben keine silberne Bestecke. - Matratzenüberzüge keine Falls.
41/11 Henzen an Brunn 12/XI/1856 - 6 - 5. Cavedoni schickt als Anhang zu seinem Bull. Artikel über Minerva Hygiea beikommende Zeilen; wenn's noch Zeit ist, so lassen Sie sie doch einschieben. 6. Einen gläsernen Zuckerkorb empfiehlt meine Frau mitzubringen, da man dazu hier nicht leicht gelange. 7. Sagen Sie Ritschl, die Praenestina sei~en nach Angabe 'der Diligence bis Verona glücklich gelangt; von dort habe man noch keine Nachricht, wohin sie weiter-' gegangen. Dahin gekommen seien sie über Mantua. Ich würde an Conte Mammolo schreiben, allein der Kerl ist höchst brieffaul. Ich erwarte seit August von ihm eine Antwort. Vielleicht hilft es, wenn Ritschl ihm auch sogleich einen Liebesbrief sendet • .8.. So~l_te, Il:u:'e Suspension des Bull. Drucks eine mißverständliche Suspension der ganzen Angelegenheit nach sich gezogen haben? Ich bitte Sie, wenn Sie noch immer Nichts erhielten, auf der Stelle an Scheube und zugleich an Brockhaus nur 2 Zeilen zu schreiben. Wir kommen ja sonst nie zu Ende. 9. Lorentzen wird mit nach Deutschland nehmen, was ich von Mn. für das Bull. zusammenbringen kann, und wahrscheinlich gebe ich ihm auch gleich meine Annali-Aufsätze mit, obwohl ich ungern sie schon aus den Händen geben, da sich so leicht noch im. Einzelnen Correcturen ergeben.
- 7 - 41/11 Henzen an Brunn 12/X1/1856 10. Sagen Sie Ritschl, daß Hübner die etwa nach Neapel gesandten Probedrücke des Asclepiades dort nicht mehr erhalten, und daß auch Thilo hier sei, letzterer aber wohl sicher im Frühling nach Neapel zurückgehe.
387 42; 17.XI/56 Henzen an Brunn Rom 17/XI/1856 Lieber Brunn! Gerhard fordert mir mein Ultimatum über Bull. Format ab, direct Ihnen zu überschicken, und ich beeile mich daher, zu wiederholen, daß für hiesige Verhältnisse das 8 0 Format allein möglich. Bleibt Folio, so können wir es eben so gut ganz aufgeben, da alle· Stimmen dagegen sind. Dann aber ist Raschheit uni Regelmäßigkeit ganz wesentlich. Noch heute schreibt mir Fran~ois, der in Vulci und Cerveteri graben will, er werde mir sehr gerne Artikel schicken, aber nur, wenn sie nicht Monate lang liegen bleiben. PaukenSie das Scheube recht ein, so wie eine theilweise Versendung durch die Post. - Ich schreibe Ihnen sehr bald w;eder, damit Sie bei Scheube nicht in Zweifel über dies und jenes sein mögen. Ihr W.Henzen. Rom 17/XI 56. P.S. Ich bitte Sie nochmals um alle mögliche Rücksicht für 'JGerhard; was daraus werden, wenn Sie schon jetzt in unangenehmer Stellung zu ihm kommen? Sie können ihm Alles sagen, aber mit etwas Manier. Eine letteraccia braucht durchaus nicht grob zu sein, im Gegentheill G~~th~t wahrlich Alles, was er kann für das Institut und selbst gerade für (Reisegeld), und da müssen Sie in Kleinigkeiten sich auch etwas fügen. Vertasl
387 Henzen an Brunn 171XI/1856 Sagen Sie Jahn, er werde die Linos-Vase durch Gerhard erhalten. Ich hatte letzterem versprochen, ihm die nächste Vase zu schicken, die ich von Bartoccini erhalten, habe ihn aber gebeten, sie an Jahn abzutreten; aber Artikel vor Jahresschluß.
392 43 Henzen an Brunn Rom 18/XI/1856 Rom 18/XI 56. Ihr heutiger Brief vom 10 d. nöthigt mich, meinen gestrigen an Sie, 1. Fr., schon wieder einen nachzuschikken. Die Angelegenheit des Bull. scheint in einem greulichen imbroglio zu sein. Während Gerhard mir gestern schreibt, nach Ihrem letzten Briefe scheine es, daß Sie mi t Scheube auf 8 0 abgeschlossen, und selbst für Beibe-·· halten des Folio gestimmt, um nicht zu oft zu wechseln, mir mein an Sie zu richtendes Ultimatum abfordert, sehe ich jetzt aus Ih rem Briefe, daß Sie nur glauben, es werde in dem Alten 8 0 gedruckt, wogegen es mir scheint, daß Scheubels "8 0 gr.", in dem gedruckt werden solle (also nach früherer Weisung Gerhards) eben das neue Folio sei. Ich schreibe Ihnen nun deshalb gleich wieder, damit Sie, wenn es unterdeß zu einem Definitivum gekommen, nicht durch mein gestriges Schreiben sich wieder irre machen lassen. Mag es nun bleiben, wie es ist; wenn nur endlich Etwas zu Stande kommt. - Sonst bleibe ich dabei, daß das Folio-Bull. wenig nützen wird, und stimme dann fast Lepsius und Bunsen bei, die,'. wie ich höre, das ganze Bull. aufgeben möchten, vorausgesetzt, daß dann die Annali in regelmäßigen Heften erscheinen. - Das nur 1 Heft der Annali zunächst herauskommt, ist bei solcher Verspätung sehr fatal. Das Sie Nichts dafür können versteht sich von selbst.
392 Henzen an Brunn 18/XI/1856 2 - A~s Braun's Nachlasse muß soviel Geld gemacht werden, wie irgend möglich; daher wird eine Beschlagnahme der Ludovisischen Zeichnungen nur dann möglich sein, wenn Sie einen Verleger breit schlagen, sie um den, wie Sie sich erinnern, nicht geringen Kostenpreis anzukaufen~ Das ist Braun nie gelungen. Bei dem außerordentl. Inter- ~~- esse für B1S. And~en, leicht anderweitig von in Berlin und anderswo, können Sie Museen usw. angekauft werden. Alle Bücher, Zeichnungen und Papiere sind übrigens noch vert siegelt. - Ueber den Vetruv l sprachen Sie mit Scheube . nicht als in Lorentzen's Namen, sondern etwa rathend in allgemein wissenschaftl. Interesse. Er selbst reist in 10 - 12 Tagen. Während ich schreibe, kommt ein Brief Jo. Schulze sehr freundlich, aus dem mir hervorzugehen scheint, daß allerdings Gerhard ursprünglich ganz Recht hatte, daß man ministerieller Seits bei der bisherigen Gehaltsvertheilung habe bleiben wollen. Er schreibt, er habe sich schließlich Gerhard's Wunsche gefügt, und hoffe, auch ich werde damit einverstanden sein. Also nun auch ein wenig pazienza mit Gerhard's Peinlichkeiten, und die letteraccia wenigstens etwas fein eingerichtet! - Wegen Friederichs, der ihm nun einmal anIs Herz gewachsen ist, habe ich ihm auch geschrieben, daß Welcker ungefähr eben so über ihn denke, wie Sie; daß Persönlichkeiten bei Institutsinteressen allerdings nicht in Betracht kommen dürften; wünsche er ihn in Verbindung mit dem Institute so möge er aber selbst
392 - 3 - Renzen an Brunn 18/XI/1856 das einleiten, und wolle ich dann meinetwegen die Correspondenz einstweilen mit ihm übernehmen. - Overbeck's. Pompeii wird übrigens nächstens Hübner für's Bull. einschlachten; er ist empört über das Buch, das er an Ort und Stelle benutzt. Ich werde indeß die Form möglichst mindern lassen. - Was schließlich den für Sie wesentlichen Punkt betrifft, so ist leider Nichts zu machen. Die 4 Z~mmer unter uns sind nebst Küche von Einer Familie, das einer andern die unter Braun's belegne Küche mit anstoßenden 4 Zimmer schon seit October besetzt. Meine Frau läßt Ihnen sagen, sie begreife vollkommen Ihren Wunsch und gebe.1Ihnen ganz Recht; aber es geht für die ersten Monate nicht anders. Wenigstens brauchen Sie nicht in die Trattoria zu gehen, da Frau Braun sich erboten hat, Ihnen Essen zu schicken. Daß Sie überhaupt im Hause wohnen, ist gewiß fast unumgänglich nöthig; wie es sich aber einrichten läßt, da Sie doch nicht immer möblirte Zimmer miethen können, das weiß ich wahrlich nicht. Es muß das Alles sich entscheiden wenn Sie selbst hier sind. Eine Venus, nach Bartoccini in Neapel, doch wohl~· beim Prinzen von Salern, geht an Sie ab; etwa mit n. 3 und 4 zusammen zu behandeln.
392 - 4 - Henzen an Brunn 18/XI/1856 Wie geht's Ritschl? - Beste Grüße an alle Freunde. Mir selbst aber nehmen Sie nicht übel,. daß ich in meinen letzten Briefen des lieben Friedens halber mit Ermahnungen gekommen bin, die Ihnen vielleicht übel angebracht scheinen. Ihr W. Henzen.
44 398 21.XI.56 Renzen an Brunn Rom 21/XI/1856 Da ich voraussetze, L. Br. daß Ihre Reise nach Gotha gleich vor Ihrer Hochzeit unternommen wird, so noch einige Notizen. Vor Allem wird es nöthig sein, daß Sie dort den Oberhofprediger und Constiorialrath Jacobi aufsuchen, Vf. des mythol. Texinas, der seit Wüstemanns Tod sich unserer Sachen angenommen hat. Lassen Sie sich von ihm meinen letzten Brief mittheilen, der allerlei enthalten könnte, was Sie bei Scheube brauchen. Dann besuchen Sie um der Frau Braun willen wohl den Ministerialrath Braun und Hansen's • - Lorentzen reist am 1. n December, doch dürfen Sie in Gotha das nicht sagen aus sehr gewichtigen Gründen. Vom Anfange des nächsten Jahres an kann er ganz gut die Correctur übernahmen, obwohl er nach Gotha erst zu Ostern kommt, wo er sich jedoch etwa im Januar, oder früher präsentiren wird. Scheube hat von uns bekommen alle Tafeln für 1855 mit Text für die Annali mit der Verpflichtung, zu Anfange des Jahres 1857 Zahlung zu leisten, die man ihm noch etwas stunden kann, wenn er es verlangt, da die Ausgabe SO!, verzögert ist; dann Bull. 1855 fertig gedruckt. Er muß uns für letzteres natürlich die Druckkosten vergüten, Billigerweise so viel, die es ihm in Deutschland z~tehen kommen würde, wogegen das Porto uns zur Last fallen wird. Porto dagegen für die obigen Tafeln ist seine Sache.
398 Henzen an Brunn 21/XI/1856 - 2 - Dann erhielt er contractmäßig in Commission 50 Annali und Bull. 1854 und hat zugleich die Kupfertafeln dazu bekommen, da in Deutschland die Herstellung wohlfeiler und besser, Porto für diese letzteren müssen wir wohl tragen. - Ich theile Ihnen diese Sachen mit, da Jacobi mir eine nach meinem Bedenken unverhältnismäßig große Summe angab, die Scheube für Porto angeschrieben, und über die ich mir Erklärung ausbat. Es versteht sich ja doch von selbst, daß der Verleger alles Porto für Ms usw. zu tragen hat. Wenn die Annali heftweise erscheinen, so ist es vielleicht gut, sofern auf schnelles Erscheinen des 2.n Heftes noch nicht zu rechnen, einige andre Arbeiten einzuschieben, damit nicht das ganze Heft von Braun sei~ Oder vielleicht auch besser, damit mit Braun ganz abzuschließen. Ich überlasse es Ihrem Ermessen an Ort und Stelle. - Der interinistische Corrector zu instruiren wegen der Ausfälle gegen Jahn. Wenn Sie die obigen Notizen mit meinem früheren zusammenrehmen, so haben Sie hoffentlich einiger Maßen genügende Instructionen für Gotha, und die Hauptsache wissen Sie ohnehin selbst. Uns, d.h. Lorentzen und mir, ist vielleicht durch den Sinn gegangen, ob nicht jetzt, wo doch in Berlin auch daran gearbeitet wird, das Institut allmählich als Preußisches ~est zu gründen, es Zeit sei, die Stiftung einer dritten Stelle für einen reinen Philologen
398 Henzen an Brunn 21/XI/1856 - 3 - wenigstens zu erwähnen, der auf der Vaticana usw. zu arbeiten hätte. Sie werden zu dergleichen Arbeiten weder Zeit, noch Lust haben, und es ist Niemand hier. Man könnte sogar die Annali bis zu einem gewissen Grade auch philologicis öffnen. Sprechen Sie einmal mit Ritschl darüber. Daß der ehrenwerthe Bibliothekar von Wolfenbüttel sich durch Lepsius und Usedom alles Ernstes hat zu Braun's Nachfolger vorschlagen lassen, wird Ihnen vielleicht neu und interessant sein. Wahrscheinlich hat ihm der Pantoffel dazu gebracht und die Frau Bibliothekarin die Usedom breitgeschlagen. Man lernt seine Leute immer besser kennen! Indeß die Sache bleibt unter uns. Ich finde es weder gegen Sie ,nOCh mich anständig, und nebenbei eine große Unverschämtheit. Da Sie ohne Zweifel furchtbar überhäuft sind, so rechne ich nicht auf viel Schreiben Ihrer Seits, bitte Sie ~ki aber Gern. nur nicht zu vernachlässigen. Scusi l'impertinenza! Ihr W. Henzen. Rom 2j!XI 56.
410 Henzen an Brunn Horn 28/XI/1856 Lieber Brunn Ich beantworte auf der Stelle Ihren Brief vorn 19~ und freue mich herzlich sowohl Ihrer Th~tigkeit, wie auch daß Sie mein R~sonnieren nicht übel genommen. Sie wissen, ich kenne sehr gut Gerhards Peinlichkeiten, aber dagegen habe ich auch namentlich in der letzten Zeit mehr als zuvor seine im Grunde unerschütterliche Zuverlässigkeit kennen gelernt. Ueber das Vorschieben Ihrer ~eise machte ich Ihnen auch keinen Vorwurf, sondern nur über Briefkargheit gegen Gerhard. An den Separatabdrücken der ~ilittirdipl. liegt mir wenig, obwohl ich im Alletemei1en in Zukunft etwas mehr daran wenden will, durch solche omaggi die Corres~on~en- -?;~ ten war~halten; dagegen m5chte ich gern wenigstens ein Stücken 10 Exemplare der Grifiade haben, mineJestens durch Sie. Diese Vertheidigung des sommo vJird allgemein er'vvartet und hätte längst erscheineh sollen, um die geh5rige ,'iirl;ung zu thun. Das Bull.=Format werden ~ie mir Gerhard in Eerlin festgesetzt haben; ich ergebe mich der Kajorität, bin aber pers~nlich der Italiener wegen ganz entschieden für So. Schulze hat übri[;ens mir Nichts darüber zugesagt. Druck in Ro~ für das Bull. sehr gut, des Redigirens wegen. Lettern und Papiere draußen besser. 3leibt es in Gotha, so müssen wir das l\:aterial für das Bull. in der Folge in iriefform per Post versenden, da 1iligence zu unsicher. Auf ,diese '1.'eise läßt sich immer ein eiliger Aufsatz einschieben und die Correspondenten befrie-
410 Henzen an Brunn 28!XV1856 2 digen. Daß der Druck hier theurer, auch wohl sicher. Lorentzen nimmt von mir 5 - 6 Druckbogen Bull. =}j'utter mit, und für die Annali doch auch wohl 7 - 8 bogen. Damit das 2 e . Annalenheft für 1855 nicht lauter Brauneriana bringe, kann nBthigen Falls ein Aufsatz von jenen eingeschoben werden. l~schriften bleiben hier, so daß etwaiger Bull.= Druck in Hom dessenungeachtet gleich beginnen kann. Lorentzen wird sehr bald in Deutschland sein; doch darf man in Gotha es nicht wissen, da er von dort noch Antwort nach Hom verlaagt hat, aus Gründen, die ich Ihnen mündlich explicire. Die Adunanzell bleiben suspendirt bis zu Ihrer ünkunft. Von den 30 Freiexemplaren bitte die Vertheiluo.g so zu ordnen : Unterrichtsministerium Gerhard Panofka Jahn JJelcker Akademie zu ,lien n zu rVlünchen 11 zu Berlin Fleckeisen / Vieusseux Italien de Eossi 6 2 ( zu fragen, ob 1 ihm genügt) 1 1 1 1 1 (Tausch) 1 ( 1 ( !I 11 ) ) 1 (Tausch gegen die Jahnschen Jahrbücher, ~ eingerichtet durch Ritschl. 1 (Tausch gegen 2 archivio storico von 1857 an, von mir gekündigt ) 1
410 Renzen an Brunn 28/XI/1856 3 Borghesi 1 Italien Accad. ~ontif. d'archeol. 1 ( Tausch) Institut { de ';'Vi tte Paris Leon [tenier 3 ( von denen ich in Zukunft für jeden von uns eines rechne ) 1 1 ( Gegen Liefrung von Nlaterial 25 Braun hatte die IV1einung, Lepsius könne als reicher Mann doch wohl in Zukunft zahlen, da er ~ichts liefere; Böckh fällt eo ipso weg, da das Institut keine .Ginecuren für berühmte ~änner hat. Die zahlreiche~ Pariser ( Lebos, Lenormant, Lajard ) erhalten nur :F'reiexemplare, wenn sie in ~ukunft liefern. In England haben wir noch einen Tausch, ich meine mit der Bfciety of antiquarians, von Braun arrangirt; ich weiß aber nichts Ntiheres davon, und mit Car_panari sind vvir schlirlIt brouillirt, da vl"ir unsre Bachen aniJilliams & Norgate überseben haben. fLan könn,- te das einstweilen ignoriren. -:.;s vl"ürden also nach obiger Liste, die aber wegen der 1~uslassungen Gerhard vorzulegen, 12 Exemplare nach =lom gehen; dagegen haben vvir vom Bull. so viele Freie~emplare bedunßen, als ,[,ir zum Zwecke besserer Betreibung der Redaction bedürfen würden. Behen Sie zu, wie viele Sie bekommen können. Urlichs hat ganz und gar keine Ansprüche auf CompletirunG; so lange ich in Iwm, hat er Nichts geschickt. Für die LJukunft kann er sich mit uns setzen. Meine Frau dankt Ihnen freundliehst für Ihr Aner-
410 4 Henzen an Brunn 28/XI/1856 bieten, Ihrer Kiste einen Beischluß zu machen. 8ie wünscht sich eine Schaale mit Fuß von geschliffenem Glase, um gestoßenen Zucker auf den Tisch zu setzen; ganz weiß, oder weiß und roth, oder grtinlich rr:ilchvveiß, wie gerade die Form am hübschesten. KBnnten Sie die ihr mitschicken, würde sie Ihnen sehr dankbar sein. Uebrigens überlegen Sie sich doch wohl Ihre heiseroute. In dieser Jahreszeit Ihre junge Frau über die llochalpen zu führen, ist ein gewagtes Stück; vvarum nicht, wenn Sie den Rhein hinauf gehen wollen, von ötraBburg auf Lyon und lv~arseille und so nach Genua, wenn Sie ihr das und Florenz zeigen wollen? ~it der Johnung ist eben gar Nichts zu machen, da der untere Stock an Familien vermiethet ist. Jir begreifen sehr vvohl, wie unangenehm es für Sie ist, und, wie es in Zukunft gehen soll, sehen wir auch nicht ein. I/ir sind nur froh, daß Sie bei der Braun sicher ein provisorisches Unterkommen finden. Domenico freut sich sehr, daß Sie wieder kommen; quello era un giovanotto - proprio ! - un carattere, ah ! Auch karstaller grüßt Sie; Rieperhausen sei ganz unbesinnlich, kenne NiemanQen mehr, obwohl er noch ausgehe. Es sei traurig, daß er nicht im vorigen 0inter gestorben, wo er l~nger krank war. Die Italienischen amici ~ußern sich alle sehr zufrieden über Ihre Rückkehr. Grüßen Sie bestens von uns Ihre Braut, eventuell Frau. Ihr Rom 28/XI 56. NHenzen
410 5 Henzen an Brunn 28/XI/1856 ps. Lassen "-'ie doch gleich das ganze Bull. 1855 mit ausgeben. Es versteht sich, daß nur nach Oberitalien dieses ~ull. mit zu gehen hat, überall sonst in Italien per Post versandt ist.
420 45 Henzen an Brunn Rom 1/XII/1856 Dieser Brief, 1. Br., trifft Sie wohl schon als jungen Ehemann und präsentirt sich daher Ihnen und Ihrer 1. Frau mit unsern herzlichen Grüßen und Glückwünschen. Das ich Ihnen noch einmal nach Oranienbaum schreibe, daran ist der Umstand schuld, daß ich bei meinen neulichen Notizen vergessen habe, unter den Freiexemplaren das der hiesigen Civilta cattolica zu zählen, mit der wir tauschen. Sollten Sie also noch andre Tauschpläne im Kopfe haben, so bedenken Sie das. Scheube fragt heute an, ob er bei Ausgabe des 1.n Heftes den ganzen Jahresbetrag einziehen dürfe. Ich habe geantwortet, seine buchhändlerische Erfahrung müsse besser wissen, als ich, was er riskiren könne, da ich nicht einmal wisse, wie stark das Heft und bis wann der Schluß zu erwarten. Für Italäen~abe ich es entschieden abgelehnt, da mir dieses System nicht gehabt. - Was den Ital. Vertrieb angeht, so wäre es wünschenwerth, wenn wir mit Neapel nicht behelligt würden, da die Schwierigkeit so groß, von hier dorthin zu spediren. - Den König von Holland und Prof. Leemans in Leyden übernimmt auch wohl Scheube direct; aber ebenso in Turin die Bibliothek des Königs (Cav. Promis), die Universitätsbibliothek (Gazzera) und Cav. Pelagio Palagi, bis jetzt durch die Gesandtschaft besorgt, wie Rußland.
420 - 2 - Henzen an Brunn 1/XII/1856 Ich schrieb an SCh~~~gen Etruskischer Lettern und schicke ihm durch Lorentzen ein Alphabet, für den Fall, daß Sie in Leipzig nicht sein sollten. Ich bin sehr eilig, noch einige Abschriften von Bull. Artikeln durchzusehen, da mein Copist mich hinhält und Lorentzen drängt. Ich habe selbst schnell noch einen langen Artikel Lanci's über den lago Fucino im herrlichsten trecento-Stil copirt; dafür geht nun aber auch ein ganzer Haufen Bull. Futter ab. - Sollte der Druck in Rom ausgemacht werden, so bitte ich um schleunigste Nachricht. Bringen Sie alsdann auch das in Gotha liegende Ms. mit; ich habe freilich die Originale, aber die Abschriften deutlicher geschrieben. Zu bedenken bleiben jedoch auch die größeren Transportkosten, da doch vielleicht in Italien nur wenige Exemplare bleiben. Druckkosten für 500 Ex., wenn der frühere enge Druck, etwa Sc. 8.50 - 9. Lorentzen reist übermorgen früh und wird in 14 Tagen in Dresden sein, wo seine Braut ist; von da sofort mit Scheube communiciren. Indeß empfehle Ihnen nochmals, ja in Gotha Nicht sdavon zu sagen; er wartet officiell die Entscheidung hier in Rom ab. Mit herzlichen Grüßen Ihr w. Henzen.~ Rom 1/XII 56.