( r 21 Braun an Gerhard Rom, 8. Januar 183~ Factur über die nach Berlin an die Herren Schenk & Gerstäcker abgegangene Kiste, welche daselbst franco angelangen wird. Es folgt eine Aufzählung von Werken für Prof. Gerhard, Dr. Panofka, für die königl. Akademie der Wissenschaften, für Dr. Glaser. EBraun Roma li 8 Gennaro 1838.
52 3 Braun an Gerhard Rom, 16. Januar 1838 deutsche Wissenschaft und Kunst, ich habe das mir von Vollard geliehene verlegt. Das Museo Chius. o 10. 11. ist endlich aufgetrieben worden, und ist für Sie disponibel. Canina verlangt die Anzeige derjenigen Subscribenten, welche den Anfang seines Werkes genommen haben und für die die Fortsetzung bereit liegt. Da ich an die Abrechnung mit Ihnen denken muß, so schreiben Sie mir, ob Sie mir in Bologna 4 oder 6 Napol. d'or zu leihen die Güte hatten; ferner ob Sie von Welcker 50 Scudi erhalten, welche 75 rt. geben müssen, also nach Abzug von Partheys Rechnung etwa 13 rt. übrig geblieben sind? Treu ergeben Ihr EBraun
630 Braun an Gerhard Rom, 19. September 1838 Rom 19 Settbre 38. Hochwerthester Freund Ich beantworte Ihre Briefe vom 5 und 9. 1. M. Die Figuren des Basseggioschen Minervengefäßes anlangend, so habe ich die Zeichnung unzähliche Male von Apolloni ei~gemahnt. Er hat etwas an B. abzuliefern und wagt ihm nicht vor die Augen zu treten vor dessen Beendigung. Die Sache ist indessen ganz einfach: Sie lassen die Figuren so stellen, daß sie eine gerade Linie mit den Tanzenden der Füße, d. h. mit den hervorstehenden Theilen berühren. Die Rundung des Gefäßes hat den Irrthum beim Zeichnen veranIaßt. Ich habe in diesen Tagen auch eine bereits gestochene Vasenplatte wieder abschleifen lassen müssen, aus gleichem Grund. Meine Institutsstellung anlangend, so ist dabei zu bemerken, daß ich wie Sie mir vielleicht glauben werden, zu Aufopferungen jeder Art fortwährend bereit bin, aber keineswegs gewillt mich ohne Noth und für die liebe lange Weile drücken zu lassen. Vor fast 4 Jahren haben meine ausschließlichen Dienste bei dem Institut begonnen. Ich habe jede Art von eigenem Vortheil nicht blos hintangesetzt, sondern ganz und gar vergessen. Meine Bescheidenheit ist dahin mißbraucht worden, daß ich für denselben äußerst geringen Lohn bis auf einige Ausnahmen die Arbeit für zweie habe thuen müssen. Dabei habe ich mir harte Behandlung müssen gefallen lassen, als ich die Actenstücke beibrachte, die uns wenigstens 400 Scudi als jährliches Honorar sichern sollten. Jetzt werde ich in Kurzen so weit sein nach-
630 Braun an Gerhard Rom, 19. September 1838 2 zuweisen, daß das Institut schuldenfrei ist und auch der nöthigen Fonds nicht ermangelt, um seine treusten Arbeiter so bezahlen zu können, wie es Druck und Papier zu zahlen nicht umhin kann. Die bessere finanzielle Einrichtung maße ich mir als ledig~ich mein Verdienst an und kann beweisen, daß das Institut auf anderem Wege alle neuen Zuflüsse auch ebenso rasch verschwendet hat. Jetzt geht meine Forderung lediglich nur dahin mir meine Rückstände nachzuzahlen. Thut es dies nicht und bekomme ich in Betreff dieses Punktes nicht blos eine abschlägliche, sondern auch nur eine ausweichende Antwort, so ziehe ich mich mit dem 31 December 1838 von allen Geschäften durchaus zurück und suche meinen römischen Aufenthalt auf andere Weise zu nutzen. Für die Zukunft entstehen ganz andere Fragen. Es handelt sich lediglich darum, ob man die archäologischen Entdeckungen von einem Archäologen von Fach oder von einem philologischen Seiltänzer will beobachten lassen. Im letzterem Falle sage ich mich vom Institut los, und werde zum Behuf meiner Studien eigenen Rath zu schaffen suchen. Unter allen diesen Umständen würde ich Ihnen nur rathen die Ihnen von B. angebotene oberste Leitung anzunehmen. Die Verantwortlichkeit ist wie die Sachen jetzt stehen wenigstens keine finanzielle. Ihr Wirken kann nur segensreich sein und wer weiß, welchen Katastrophen das Institut bei seiner theils herrenlosen theils despotisch bedrohten Stellung noch entgegengeht. Wenn Sie die Wissenschaft und das Institut lieb haben, so gehen Sie auf jene Vorschläge geradezu ein. Mein schon früher angedeuteter Plan war dahin
6~O Braun an Gerhard Rom, 19. September 18~8 ~ gegangen, einen jungen tüchtigen Philologen zu praktischer Archäologie heranzuziehen und ihn wo möglich zu veranlassen, die von Kellermann früher entworfenen Pläne wiederaufzunehmen, d. h. sich zum Münz- und Inschriftenstudium tüchtig zu machen. Borghesi hatte mir seine Hülfe sogar dahin zugesagt, daB er ihn mehrere Monate ins Haus nehmen und ihn praktisch in alle Handgriffe einweihen wollte. Bei jetzigen Zeitläufen ist mir aber alles vergangen. Diesen Sommer hat meine Gesundheit einen zu harten StoB erhalten, als daB ich mich mit meinen Gedanken in die Ferne wagen möchte. AuBerdem bin ich zu sehr entmuthigt; der ewige Facchinendienst hat mich etwas gelähmt und so erstickt denn allmählich am Ende auch alle Liebe zu dem Geschäfte. Kurz, ich überlasse dies alles dem Himmel der's ja immer so gnädig gemeint und Ihnen, weil ich Sie ehre. Darin haben Sie indessen allerdings +echt, daBich mit 400'Scudi fernerhin nicht mehr auskommen kann. Für Welcker habe ich bereits einen Feolicatalog erpreBt. Oampanari hat keine mehr. Lanci's Beredsamkeit ist für einen Redacteur des Bull. ein arges Kreuz. Jetzt hat er gar seines Bruders phönicische Erklärung der Todiinschrift angezeigt, gleichzeitig mit den? anderen Erklärungen derselben, so daß der Artikel Entschuldigung sogar Rechtfertigung verträgt. Dennoch geniert es mich ungemein zum bösen Spiel stets gute Miene machen zu müssen. Wer das letztere vergiBt, zieht sich beider Brüder argen Zorn zu. Der arme Betti wird darüber wohl einen Criminalprocess an Hals kriegen. Er hat einen verhöhnenden Artikel auf Lanci's Brochüre replicirt.
Braun an Gerhard Rom, 19. September 1838 4 Ihre Rechnungen anlangend, so bemerke ich Ihnen daß ich den Ueberschuß von Welckers Geld, sowie die 16rt. Honorar (der Artikel Galssi, auch andere nicht mit meiner Namens chiffre unterzeichneten sind von mir) nicht in meine römischen Rechnungen eingetragen habe. Verwenden Sie sie zu kleinen deutschen Ausgaben, etwa zu dem unseligen Müllerschen Bild. Die Vasenentdeckungen sind allerdings in diesem Äugenblick ziemlich zu Ende. Basseggio setzt viel Ueberraschend~und Scherben zusammen. Die Ihnen übersandten Zeichnungen enthalten indeß allerlei interessante Varianten von bereits bekannten Darstellungen. Depoletti'n habe ich mehrere Duplicate schon früher zurückgegeben; sind dennoch einige untergelaufen ( was ~ nicht wissen konnte ), so soll er später Abzüge sich gefallen lassen. Uebrigens habe ich auch die übersandten niemals mit hohen Preisen bezahlt. Der kleine Abeken ist mit Papencordt, Urlichs und Abeken I nach Sicilien abgereist, hat mir aber in Betreff andrer Honorare den Wunsch geäußert sie an seinen Vater zah!e~ zu lassen. 16 rt. will ich ihm gern zahlen, wie viel Scudi ? Prometheus und Niobe ist ein Colombariumgemälde, von dem das Bull. näheres berichtet. Ihre verloren geglaubten antiken Gegenstände müßten sich durchaus wieder auffinden lassen. Bei der Sorgfalt mit der ich ähnliche Dinge zu behüten pflege, geht mir ein ähnlicher Verlust sehr nahe. Apolloni scheint den Spiegel allerdings abgegeben zu haben. Den Talao hat er schnell daran genommen gehabt, die Zeichnung kann nach diesem recht gut später gemacht werden. Aber wo ist er hingekommen? Er behauptet die
630 Braun an Gerhard Rom, 19. September 1838 5 Abgabe in der Zeit jener stürmischen Packerei, von der Sie selbst Zeuge waren, bewerkstelligt zu haben. Dann muß er irgendwo unter anderem Gerümpel sich vorfinden. Eingepackt wurde er denn wohl gewiß. Doch erinnere ich mich auch nicht des geringsten Details. Die Gigantenvase will ich aufzufinden suchen. Im Augenblick habe ich sie nicht gegenwärtig. Die Oorrispondentendiplome habe ich Lepsius zur Ausfertigung überlassen. Mir ist die Sache unverdrießlich. Sonst bin ich in Betreff der Grundsätze ganz mit Ihnen einverstanden. Die Anordnung derselben scheint mir nur sehr vom Zufall geleitet. Von vielen ist es eine Schande daß sie das Institut nicht hat, andere machen demselben Schande. Von Lanci werden wir wohl nie mehr Rechnungen erhalten. Um ihn anzuregen, bitte ich Sie mir die von Gerstäcker und Marcus zu ermitteln. Die 111 Frcs. können gern vertreten werden, nur riethe ich deshalb an Millingen zu schreiben, da ich in seinem Namen darüber an Sie be;richtet habe. Franz erhält von mir ein Paquet für Schloßer, das er entweder selb$t von München aus oder durch Meyer wollte besorgen lassen. Hat erts verloren, so ist mir das sehr unangenehm. Peinigen Sie ihn deshalb: vielleicht macht er sich mente locale. Die Restaurationen gehen vorwärts, werden aber nicht vor Ende October beendigt sein. Hier ist an Restauratoren großer Mangel. Die Auswahl der Stücke ist gut. Sie sollen hoffentlich mit allem zufrieden sein. Es sind lauter Museumstücke. Bemerkungen über Ihre Probeblätter sollen nur
630 Braun an Gerhard Rom, 19. September 1838 6 dazu dienen Sie selbst auf Dinge aufmerksam zu machen die entgehen können. Ueber Lucc s Vasenwerth ist selbst Basseggio im Dunkeln. Für 20 auserlesene Stücke hatte er vergebens 4000 Scudi geboten; für die ganze Sammlung 8000. Im Palazzo Gabriele sind sie nicht mehr. Sonst verlautet nichts darüber. Maler ist nach Karlsruhe und hat herrlich eingekauft. Die Pisanische Terracottensammlung und herrliche Vasen. Seit ich bei Herrn von Bach Leibarzt bin, sehe ich ihn öfter und hoffe ihn auch nach und nach mehr _, noch für das Institut zu gewinnen. Gefällig ist er stets, nur hütet er sich nach früherer Weise Verpflichtungen zu übernehmen, die außer dem Geschäftswind liegen. Das Hospital steht in dieser Beziehung auf schlechten Füßen. Von Stackelberg war ja dem Institut wenigstens der Apollotempel zur Honorartilgung versprochen worden. An den Minervenpolos wird es mir schwer zu glauben. Symbole können klein sein, behalten aber immer ihre physische Bedeutung. Dagegen bin ich jetzt für Ihre Ansicht in Betreff der Venus auf der Bacchusherme bei der Bellerophonsdarstellung gewonnen, nachdem ich vorher noch viel Beweise zur Entschuldigung meiner Annahme gesammelt. Die große Basseggiosche Amphore: Herkules mit Löwen ~ Dioskuren hat der Graf Paolo Tosi in Brescla gekauft. Ich publicire sie wahrscheinlich später als Sie und als tavola d'aggiunta zu dem Relief in der Minerva.
630 Braun an Gerhard Rom, 19. September 1838 7 Probe blätter von meinen Decaden kommen Ihnen von Leipzig aus zu. Gleichzeitig werden Sie eine Rolle mit einem Kupferstich nach Overbeck erhalten. Diesen ersuche ich Sie auch der Kunstausstellung zu empfehlen und bei der Aufstellung mit einer Subscribentenliste versehen zu lassen. Der Preis ist 4 Fl. Münze. Verzeihen Sie diese ungehörige Quälerei. Der Stecher ist mein Freund und hat mir einige der besseren Platten gestochen. Ein zweites Exemplar desselben Stichs wird der Banquier Goldschmidt bei Ihnen abholen lassen. Vorigen Sonntag aufs Zimmer. Er nannte prozentige Empfehlung. trat Hase aus Paris zu mir sich und dieses war eine 1000 Er ist 3 1/2 Tage hier geblieben. Wir haben gesehen, was sich sehen ließ und viel gesprochen. Tivoli wurde sogar in diesen giro furioso mit einbegriffen. Heute Morgen ist er nach Neapel abgereist, wo er Raoul Rochette zu treffen hofft. Es ist ungewiß ob er mit ihm über Rom zurückkommt. Aufstellung von Rechnungen ich Als von Apolloni das Knochenrelief mit Peleas Hochzeit, Eris und Paris Urtheil zeichnen lassen wollte, fand ich Ihre Zeichnung bei ihm vor; um Ihnen nicht unnützer Weise eine Zeichnung bezahlen zu lassen, nehme ich sie an mich und bitte Sie mir dieselbe zu berechnen. ( Gerhards Bemerkung : 2 Scudi ) Wenn Brockhaus sie druckt, so finden Sie eine vollständige Relation aller antiq. d. h. monumentalen
- \ 630 Braun an Gerhard Rom, 19. September 1838 8 Entdeckungen in dem neusten Conversations Lexicon : eine Zusammenstellung die obwohl sie lauter bekannte Notizen enthält lehrreich für mich selbst gewesen ist. Sie wird wenigstens als ein kleiner Anfang für weitere Nachträge dienen können. Das Institut hat Wunder gethan in der Äu~bewahrung von Scavonotizen; gleichwohl sind die Notizen nirgends ausreichend um nur eine einigermaßen vollständige Relation im wissenschaftlichen Sinne zu unternehmen. Das habe ich natürlich etwas zu verstecken gesucht. Ihr treu ergebner EBraun. Haben Sie die Pasten von und Institutssiegel in der Rolle mir den Spiegelzeichnungen yopgefunden ?
638 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 27. September 1838 Roma li 27 Sett.bre 1838. Wolff reist übermorgen nach Berlin ab, um seine Schwägerin, welche sich mit einem Assessor Willers in Potsdam versprochen hat, dahin zu begleiten. Mit viel Paquetten wird er sich nicht gern belastet sehen; ich will indessen nachsehen, ob sich etwas für Sie vorfindet. Beiliegend erhalten Sie den seit Ewigkeit vergessenen lucido der Basseggioschen Minervengeburt. Die Curve, auf der die Figuren fußen, wird in eine gerade Linie verwandelt, was die hiesigen Stecher mettere le figure in piano nennen. In Corneto sind voriges Jahr im März eine Reihe jener Bronzeschilder aufgefunden worden, von denen die ähnlichen aus den Falzacoppaschen Ausgrabungen in das Gregorianum übergegangen sind. Die größte derselben (vielleicht 2 Palmen im Durchmesser) stellt einen Löwenkopf vor, die kleineren Widderköpfe. Die Erhaltung derselben ist trefflich zu nennen. Auch einige Dreifüße von schwarzer ungebrannter Erde (bucaro ), mit alterthümlichen Relieffiguren sind von Interesse. Außerdem mehrere SChaalen, Vasen etc. meist unversehrt erhalten. Die Betrachtung derselben bestätigt mich in der Meinung, daß Tarquinien entweder eigene Vasenfabrikenbesessen, oder aus einer von der der Vulcenter Töpferwaren verschiedenen Quelle bezogen habe. Der Besitzer dieser Gegenstände will nächsten Win-
638 Braun an Gerhard Rom, 27. September 1838 2 ter die Ausgrabungen wieder aufnehmen und es aller Grund vorhanden, eine reichliche Ausbeute daselbst zu erwarten. Wenn Sie noch keine ähnlichen Bronzeschilder in Berlin haben, Museum geeignet. griffen, soll 500 so wären dieselben trefflich für das Der ganze Vorrath, die Vasen inbeScudi kosten. Camp~ari schreibt Ihnen wie folgt : Carissimo Sig. Professore Avrei grande bisogno per mandare ad effetto il pensiero che ho di formare uns storia di Toscanella mia patria, di acquistare la vita scritta dal Bartholdy deI Cardinale Consalvi, ch'era pure di Toscanella, parIa di quel ministro prussiano presso la Santa Sede, amicissimo deI Cardinale, che ne scrisse in Tedesco la sua biografia. Qui non si trova quest'opera ne scritta in italiano ne in tedesco, e prego Lei perehe voglia compiacersi acquistarmela, ordinandomi di sborsare l'importo al latore, 0 a chi vedra ella meglio. Se sene trovasse esemplare tradotto in italiano 0 in francese sarebbe il mio desiderio. Holti prussiani venuti ne' passati anni a Toscanella hanno disegnato le due chiese di S. Pietro e di S. Maria, e forse qualcuno di questi deve aver Pubblieato i sUQi disegni. Se eid fosse, anche di questi amerei copia, e cosi, mi toglierebbe da una maggiore spesa per farle di nuovo disegnare e misurare. Ella mi scusi di questi fastidii, e mi dia qualche suo comando alla oecasione, per eontermarle che sono sempre con il piu profondo rispetto di Lei. Di Roma 3 di Settembre 1838.
65 Braun an Gerhard Rom, 20. Januar 1838 Rom 20 Januar 1838 Hochverehrtester Freund ! Ich beeile mich Ihnen den Empfang Ihres lieben Briefes d. d. 5 1. M. mit 100 rt. = 67.38 Scudi Wechseleinlage anzuzeigen. Ich habe die angewiesenen 60 Scudi sofort an Wolff gelangen lassen, der sich danach erkundigt hatte und in fortwährender Geldbedrängniß ist. Er seufzt nach Arbeit. Das zierliche Gefäß mit Jo, Argos, Mercur und Stierkopf ist jetzt in meinem Besitz. Ich ersuche Sie daher die Bekanntschaft mit dieser interessanten Composizion genügen zu lassen und darüber zu wachen, daß sie nicht veröffentlicht wird. Dieses Recht nehme ich mit gleicher Billigkeit in Anspruch, als Sie es für Vasen Ihres Besitzes von denen ich Zeichnungen besitze geltend machen werden. Ebenso muß ich Sie ersuchen die Vase Basseggios, welche den Löwenkopf einerseits, und die Dioskurenfamilie andrerseits darstellt, vor der Hand in den Mappen zu behalten, indem ich den Ankauf derselben bewerkstelligt habe. Auf diese Grundsätze müssen wir halten, sowie ich stets mit pedantischer Gewissenhaftigkeit darauf gehalten habe. Apolloni war in der letzten Zeit wenig disponibel, zumal beständige Geldebbe war. Ich werde das Geschäft mit der Cista betreiben. Wegen der Spiegel tröstet Campanari mit hinaushaltenden Versprechungen. Wenn Ihr mehr Bücher wie das Kramersche schreiben laßt, wird bald alles aus sein. Hier gehen die Angelegenheiten höherer Sphäre
638 Braun an Gerhard Rom, 27. September 1838 3 Presto si vanno ad aprire in Toscanella degli scavi, de' quali si sperano de' buoni specchi. Ella ne avra i fac-simile di tutti. Devotissimo Obbligatissimo Servo Suo Second. o Oampanari. Zur Ersparniß des Portos sende ich diese Oopie, statt das Original, welches Ihnen indessen nicht vorenthalten bleiben soll. Thr EBraun.
651 Braun an Gerhard Rom, 9. Oktober 1838 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Roma li 9 8 bre 1838. Das Verzeichniß der beim Restaurator be~indlichen Vasen ist ~olgendes : 1. Tazze. Arge zwischen Augen. schw. F. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Cacciatore schw. F. Dioniso ~ra donne e Mercurio zw. Ogun. schw. F. Bekränzter Palästrit. v. ~ig. au~ dem Schild. Bärtiger Leierspieler einem Knaben mit Skyphos folgend. v. ~ig. Palästrit au~ einem Ge~äß vor einem bärtigen Au~seher. v. ~ig. 8. Kleine Vase mit scharzen Figuren ~einster Zeichnung. A. Neptun, Merkur, Minerva, Herkules.1St wenig übrig. Die meisten dieser Stücke sind Prachtstücke. Das Ganze habe ich au~ ca. 40 Scudi accordirt: sehr billig, namentlich in diesem Augenblick, wo Basseggio eine Restaurations~abrik errichtet hat. Weinblätter sind au~ dem Original, d. h. der Zeichnung Tessieris, nach der Apolloni; gearbeitet. Die Figuren der Ciste selbst sind meistens i~ibulirt, mit Bändern wie au~ den Vasen. Die Desiderata des Museo di Mantova be~inden sich in der an Brockhaus abgesandten Kiste. Der Knabe den ich an Basseggio zurückgegeben,
651 2 Braun an Gerhard Rom, 9. Oktober 1838 ist mir später bei Capranesi wieder begegnet. Er hält die Hand vor die Augen, aus Schaam, wahrscheinlich weil er besiegt ist: Palästrit. Millingen sendet seine Rechnungen in. i folgender Form ein : 1 Ex. Greek coins T ie Catalogne A c. uned. Monum. 2 vol. Vases de Tischbein Le Institut doit Scudi 4. 5.17 36. - 5.65 Scudi 50.82 Je dois pas comte un dessein de vase Sc. 1. A l'egard des 5 annees de ma souscription 1829 a 1833 je les ai payees en arge nt a MX. Panofka et M. de Wittee Das Weitere geht das 2.te Quinquennium an. Mir scheint die Sache confus. Sie müssen durchaus selbst die Sache mit ihm ausmachen, indem ich von allem nichts weiß. Lancis Brief wird wahrscheinlich in dem von Urlichs, der auf dessen Rückreise wartet, begraben liegen. Ihre Notice ist Ihren Weisungen zufolge spedirt worden. Raoul Rochette hat also das Ei des Colombo auf den Tisch zu setzen gewußt. Die Reliefs sollen wie mir Augenzeugen berichten sehr schön sein. Menschenfüße habe indessen die Centauren nicht, wie Müller meint. Senden Sie gefälligst 4 Exemplare des Bull. 1837. XII~ 12. an Marcus nach Bonn (sous bande ); sie fehlen ihm und andere sind überzählig.
651 3 Braun an Gerhard Rom, 9. Oktober 1838 Was schrieben Sie von Bunsens Krankheit in London ? Durch Wolff erbitte ich mir gefälligst : Gaii Intestationes ed. Lachmann. Von Preller soll ja ein gutes Buch : Panathenaica heraussein ? Daß Panofka durch Gerstäcker sieh remboursirt hat, ist mehr als billig. Nur wünschte ich, daß uns ein einziges Wörtchen über diese Finanzoperation zu Ohren gekommen wäre. Man muß doch einigermaßen wissen, wie die Sachen stehen. Ermitteln Sie mir Nachrichten darüber, im günstigsten Fall auch eine Geldsendung. Denn das ganze Jahr 1837 kann Panofkas Guthaben doch wohl nicht aufgezehrt haben ? Basseggio hat die von Luigi Vescovali verteilten Cameenpasten verkauft. Auch sonstige Glassachen besitzt er. Das Bull. e M. Valeriani ) über die Todiinschrift von Lanci macht einen ungünstigen Eindruck. Es ist des Guten zu viel geschehen. Ich habe schweigen müssen, um den Frieden zu erhalten. Unser aller Freund ist jetzt weniger heimisch, und wird gewaltig übermüthig. Ihr EBraun.
666 Sig. Cav. Gerhard Berlin. Braun an Gerhard Rom, 13. Okt-ober 1838 Roma li 13 ~bre 1838. An Brockhaus ist vorigen Fosttag die purificirte Liste unserer Subscribenten abgegangen, 86 an der Zahl. Den neuen Breslauer habe ich nicht nachtragen können, weil sein Name unleserlich war. Thuen Sie es gefälligst. Von Lancis Rechnungen versprach ich mir wenig. Ich verlasse mich dabei viel mehr auf meine GedächtniBanschauung. Ich will indeB gehörig erinnern und treiben, helfen wird's freilich nicht. Jetzt ist er sogar prima sera meist auswärts. Cotta und Weber in Bonn haben allerdings Forderungen an das Institut, denen man indessen sicher wird Genüge leisten können. Vor allem wünschte ich den Betrag der Fanoflm.schen Schuldforderung zu kennen. Daß diese sofort befriedigt werde ist recht und billig, selbst wenn Gerstäcker und Marcus zusammen nicht genügen sollten. Aber wissen sollte man doch billig wie die Sachen stehen. Die Zeichnung von Apolloni sollte Ihnen doch wohl jetzt zugekommen sein? Den Preis der Vase werde ich von Basseggio neu erkundigen. Lepsius hofft den 21 d. M. nach Faris zurück zu sein. In London hat er sehr viel Treffliches für unsere Angelegenheiten in Geschäfts- und Finanzsachen bereits ausgewirkt. Mit Lanci stehe ich mich persönlich ganz gut. Ueber Finanzangelegenheiten des Instituts rede ich aber nicht mehr mit ihm. Er hat mir mehr als ei~al
666 Eraunan Gerhard Rom, 13. Oktober 1838 2 auf das deutlichste zu verstehen gegeben, daß er einen tüchtigen älteren Gelehrten an meiner Stelle zu sehen wünsche, den man ordentlich bezahlen müßte. Ich eoncurrire nie. Dabei ist er zu interessirt für Sieh und zu neidisch gegen andere. Meine Stellung bleibt fortwährend so, daß wenn ich nicht beim Institut meine Rechnung finde, ich quittiren werde. Betteln mag ich nicht; aufopfern will ich mich aber auch nicht ferner. Man kann es viel wohlfeiler haben, sich auslachen zu lassen. Nach Ostern reise ich von hier ab, um wenn ich noch beim Institut sein werde, meine Vacanz (alle 2 Jahre) zu benutzen. Vorher muß natürlich alles entschieden werden. Gegen jeden andern als gegen Sie werde ich nur faktisch antworten. Vorschläge und Bedingungen stelle ich gewiß nie. Welcker zahlte Ihnen 50 Scudi, wovon Parthey befriedigt wurde und für mich ein kleiner Rest, etwa 10 rt. blieb. Ich begreife nicht wie sich bei Ihnen alles verzettelt 1 Welche kleine sphinx (T. c. vernic ) ? Ich lasse alles sorgfältig verpacken. Die 100 Vasen von Fesch sind fort, Gott weiß wohin; Nicht einmal Basseggio hat davon Kunde ! Diesen Nachmittag war Raoul Rochette bei mir. Er bleibt nur 14 Tage hier. Ihr treuer EBraun.
681 Braun an Gerhard Rom, 30. Oktober 1838 Sig. Cav. Gerhard. Roma li 30 8bre 38. Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 14 1. M. Auf Ihre Fragen komme ich später zurück. Für die Besorgung des Grunerschen Stichs herzlichen Dank. Lepsius ist überaus schreibfaul. Ich bin dadurch in einige Verlegenheiten gekommen. Seine sonstigen Verdienste werden dadurch verdunkelt. Maze hat zum zweiten mal einen Wechsel mit Protest zurückgeschickt, nachdem er einen Revers ausgestellt, durch den er sich zur datomäßigen Zahlung verpflichtete. Von Ritschl ermangele ich seit 2 Monaten aller directen Nachrich~ ten. Fragen Sie doch gelegentlich ob er meine Pariser Zusendung von Erhardt erhalten habe ? Millingen dürfen Sie nicht so schreiben als wenn alles abgemacht sei, sondern die Sache geschäftsmäßig abmachen. Die Zahlung will ich dann schon besorgen. Ich selbst habe aber zum Abschluß dieser Angelegenheit durchaus keine Mittel in Händen und Lanci bekümmert sich nicht darum. Das erweiterte Format der Institutsschriften anlangend, so können große Vasen nicht gut in gebrochenen Blättern publicirt werden. Machen Sie übrigens was Sie wollen. Alle mir zugekommenen Gutachten sind für eine solche anderweitig sehr praktische Veränderung. Die von Ihnen erwähnte Note worin auch des Instituts Erwähnung geschieht datirt vom Juni. Es heißt darin in einer dem Spital beigefügten Parenthese : dove pare ha osato di stabilirsi un cosi detto Istituto archeologico. Ich sprach gestern Abend mit Herrn von Bach darüber, welcher mit dem Cardinal weitere Rück-
681 Braun an Gerhard Rom, 30. Oktober 1838 2 sprache darüber genommen. Alles liegt an Bunsen's Vernachlässigung der Einholung obrigkeitlicher Bestätigung, die ihm früher wohl geworden wäre. Uebrigens ist die Sache nur en passant berührt worden. Von Bach erfährt außerdem daß Graf Lützow leicht zu vermögen sein würde sich des Instituts dem er persönlich wohl wolle auch bei der zu befürchtenden Abberufung der Gesandtschaft anzunehmen. Das Ganze dienst vielleicht dazu den Pomp hinwegzunehmen und sich aüf das Wesentliche zu beschränken. Als Journal ist das Institut hier bekanntlich anerkannt. Herr von Paulsen hat in Betreff des Gesuchts um eine Uebernahme der Kellermannsehen Verlassenschaft von der dänischen Regierung und von dem König selbst eine abschlägliche Antwort erhalten. Die Schuldenlast beläuft sich auf 670 Scudi und der Totalbetrag der Schätzung seiner Effecten erreicht die Summe von 610 Scudi. Die dänische Regierung entsagt allen Ansprüchen auf letztere und hat den Herrn von Paulsen beauftragt sich an die preußische Regierung zu wenden. H. von Bach hat sich dieser Sache von Amtshwegen nicht annehmen wollen. Ic~mache Sie mit dem Tatbestand in dem Namen des Herrn von Paulsen bekannt, damit Sie bei der Akademie einen Versuch machen mögen die Sache zur Sprache zu bringen. Zeigt sich dies möglich, so werde ich Ihnen die nöthigen Inventarien etc. übersenden. Geht auch die Akademie nicht darauf ein, so soll sich Herr von Paulsen an Sarti wenden, von dem indeß nichts als boshafte Bemerkungen über des Verstorbenen allerdings dürftigen litterarischen Nachlaß zu erwarten sind. Zuletzt wird nichts als der EinzelverkauI seiner Bücher
681 Braun an Gerhard Rom, 30. Oktober 1838 3 übrig bleiben. Raoul Rochette hat mir seine Peintures ant. ined. für Sie übergeben. Das Exemplar war an das Institut ohne nähere Bestimmung gelangt, hatte aber die Absicht gehabt Sie daselbst zu erreichen. Zu Ihrer Notiz bemerke ich Ihnen daß Raoul Rochette eine große Anzahl von Lucidi bei Basseggio gekauft hat, welche nichts anderes als die Duplicate von Ihren Zeichnungen sind. Gehen Sie also rasch damit heraus ! Hier hat Raoul Rochette alle Sauereien die sich nur auftreiben ließen zeichnen lassen. Er denkt damit Letronnes i t faktisch entgegenzu treten. Otto Jahn ist hier angelangt, ein handfester Philologe aus Kiel. Er hat auch lebhaftest Interesse für Archäologie und ist überaus bewandert. Mit Lanci ist durchaus nichts mehr anzufangen. Seit Bunsen weg ist denkt er weder an Rechnungen noch an andere Verpflichtungen. Seine Versicherungsbank raubt ihm häufig auch die Abendstunden, so daß ich zehn mal fehl gehe,ehe ich ihn treffe. Ob es dopo i morti besser gehen wird, kann ich noch nicht ermessen. Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie mir auf raschem Wege etwa durch Wolff folgende Werke übersenden wollten : Pausanias ed. Watz & Schubert. Preller's Demeter und Persephone (diese allenfalls auch sous bande nach Verona ) Gaii Institutiones ed. Lachmann. Boisser~e trifft morgen oder übermorgen hier ein und bleibt den Winter durch. Ein gewisser Zeloni (Niccola ) vormaliger
681 Braun an Gerhard Rom, 30. Oktober 1838 4 Lieferant von Solly, hat eine Statue von Bronze, welche P. E. Visconti als Pace in einem kleinen Schriftchen vordem aufgeführt. Das Motiv ist das der sogenannten Stammsitzstatuen. Die Statue ist 6 Palmen hoch, hat Kopf und Extremitäten unversehrt und wird für 5500 Scudi ausgeboten. Ich habe versprochen das Berliner Museum durch Sie davon zu benachrichtigen. Sie können Wolff darauf aufmerksam machen. Frediani der mich von ihrer Exä/Stenz in Kenntniß gesetzt, wil+ auch Wagnern davon Nachricht geben, aber erst wenn sich das Berliner Museum negativ darüber ausgesprochen hat. EiDistupende" Kamee mit Achill und Penthesilea bei Vescovali verdient Beachtung. Er fordert 1000 Scudi, dürfte aber für 100 Luigi zu haben sein. Zu Ritschls Hochzeit habe ich das Ludovisische Parisurtheil publicirt. Das Programm scheint ihm nicht zugekommen zu sein. Wenigstens hat er mir nie darauf geantwortet. Die Vase von Ruvo mit gleichem Gegenstand ist jetzt im Museum von Carlsruhe und ist sehr schön; meine Zeichnung ist ebenso schlecht. Aber auch das Ludov. Relief, von dem ich eine treffliche Zeichnung eingesandt, ist in der Pariser Lithographie sehr entstellt worden. Thr EBraun
65 2 Braun an Gerhard Rom, 20. Januar 1838 flau voran. Die Erbitterung, Aengstlichkeit und Kopfscheuheit der Popolation ist groß. Die Jesuiten haben sogar lauter persönliche Aeußerungen von sich gegeben. Alles sucht sich möglich politisch zu stellen. Man spricht viel. Von Fortschritten in Verhandlungen verlautet wenig. Außerdem ist von einem Prozess mit die Rede, der auf 2000 Scudi Forderung 250 Scudi geboten erhalten haben soll. Kurz zur Zeit befinden sich die Pferde hinter dem Wagen. Lepsius und Bunsen arbeiten ein chronologisches Werk aus, weshalb alle Geschäfte ziemlich auf mich allein fallen. Manchmal krigt mans: satt ~ ~ dick satt. ~ Die Vorlesungen sollen heute beginne~; Meyer und Lepsius (Bunsen nicht ); ich selbst hoffe auch nach Fastnacht nicht daranzukommen. An Brockhaus ist ein gescAäftsmäßig abgefaßter Contract bereits abgezogen. Dies ist die einzige Hoffnung des Instituts, welches außerdem dem Banquerott nahe ist. Museo Chius. 10. 11. hat sich gefunden. Ihr EBraun
692 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 6. November 1838 Roma li 6 9bre 1838. Lanci sieht Ihren Brief als eine Gallenergiessung gegen den M. Valariani an, mit dem er Sie persönlich verfeindet meint. Daß Sie es mit ihm zu thuen hätten, ist er ganz und gar nicht gewillt zu glauben. Millingens Rechnungen will er nächstens untersuchen, auch Ihnen mit Couriergelegenheit schreiben. Daran zweifle ich fast noch. Bei einer in Folge Ihres letzten an ihn und mich ergangenen Schreibens statt gehabten Rücksprache erklärte er, der Generalsecretär könne sich nicht ausserhalb Roms befinden. Sein Schulmeisterton, sein albernes Räsonniren ist mir fortwährend sehr zur Last. Für das Institut ist er die ganze Zeit so gut wie nicht thätig gewesen, wenn man eben jenes Dreinreden ausnehmen will. Lepsius läßt gar nicht von sich hören. Seit dem 10 Ottobre habe ich keinen Brief von ihm. Der diplomatische Bruch mit Rom scheint nicht Statt zu haben. Selbst bei einem solchen würde das Institut seinethalben nicht nöthig haben seine Existenz aufzugeben. Graf Lützow hat wie ich Ihnen schon schrieb freundliches Interesse für die Anstalt an den Tag gelegt und würde zu vermögen sein dasselbe auch in seiner amtlichen Stellung geltend zu machen. Ganz anders steht es mit den Personalverhältnissen. Lanci ist faul und hat unangenehme Manieren, über die ich leicht, Lepsius aber nicht hinwegzusehen geneigt ist. Lepsius selbst ist noch gar nicht zurück. Kommen wird er indeß, dann aber müßte er sich der mate-
692 Braun an Gerhard Rom, 6. November 18;8 2 riellen Institutslast mit ganz anderem Geschäftsinteresse annehmen,als in den letzten zwei Jahren. Es ist äuBerst unangenehm von solchen Dingen reden zu müssen, und doch bleibt nichts anderes übrig. Von der Bröndstedtschen Cistenform erinnere ich mich gar nichts anderes ~s sie an Sie consegnirt zu haben. Aehnliche Commissionen lege ich möglichst rasch aus der Hand, um nicht VersäumniBschulden zu eontrahilren. Ein Exemplar des de Minicis'schen Marpessaspiegel habe ich bereits für Sie besorgt. Wollen Sie es durch die Post sous bande ? Mit der Kyknosvase bin ich nun endlich, hoffentlich aber zu Ihrer Zufriedenheit in Ordnung. Ich habe das mir aufgestoBene Fragment um schweres Geld erworben und bereits einpassen lassen. Zeus verliert dadurch den Blitz in der erhobenen Linken. Er bedeutet seine Kinder zur Ruhe zurückzukehren. Ares erhält Leib und Kopf und seinen Wagenlenker wieder. Dieser trägt Namensbeisc~rift, welche ich so entziffere : Z Ole? = tVbofIst das nicht herrlich? Derzwischen der Anfangs- und SchluBsylbe fehlende Buchstabe kann doch kaum etwas anderes gewesen sein als ein B. Sie sehen, was lang wächst, wird gut. Zeit müssen Sie mir aber schon dazu lassen. Sie würden mich sehr verbinden, wollten Sie mir etwa durch Wolff (villeicht auch mit Weglassung eines der anderen von mir bestellten Bücher) Sailers Briefe schicken, die ich seit Jahren zu bestellen versprochen und zuletzt doch. vergessen habe, weshalb mir
\-" 692 Braun an Gerhard Rom, 6. November 1838 an eiliger Besorgung etwas liegt, um meine Schande zu verdecken. De Tr see ist mit zwei englischen Methodisten hier angekommen. Gestern habe ich sie aus einer Logisnoth befreit. Die Fremdenanzahl ist dies Jahr ungeheuer. Vollards rechneteten in diesen Tagen auf die Wohnung. Ihr EBraun.
694 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 9. November 1838 Roma li 8 9bre 1838. Zu meinem grenzenlosen Staunen empfange ich in diesem Augenblick Briefe von Lepsius und Bunsen aus Hannover, aus denen ich ersehe daß diese beiden guten Freunde eine Revolution veröffentlicht haben, welche als Statutenveränderung gefahrdrohend erscheint. Mich geht die ganze Sache nichts an, ich bleibe Institutsfacchin und überlasse alles Ihnen und den anderen, welche auf das Institut gegründete Rechtsansprüche haben. Lepsius Brief wird daher von mir auch ganz und gar unbeantwortet gelassen. Brockhaus hat den Avviso der Kiste den 11 ottobre zugesandt erhalten. Lipharts Kisten für Gerstäcker habe ich Ihnen dieses Frühjahr pünktlich angekündigt. Sie hätten mir schreiben müssen, daß Sie geneigt sind, ein Avviso an Gerstäcker gelangen zu lassen. Gerstäckers Addresse haben Sie selbst mir für Liphart gegeben. Ihre Manifeste machen mir einen sehr guten Eindruck. Daß Sie Raoul Rochette unter denen welche sich I um Vasenkunder verdient gemacht haben, ausgelassen, wird für Sie ein Vorwurf der Ungerechtigkeit werden. Mehr wie Panofka hat er doch wahrlich dafür gethan. Ich drucke beide Manifeste augenblicklich im Bullettino ab. Serradifalco wünscht schleunigst Goeller's Thucydides. Senden Sie ihn gefälligst sous bande an Jäger mit meiner Addresse. NB. die 2.te Ausgabe von 1837. Gottbefohlen Ihr EBraun.
802 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 20. November 1838 Roma li 20 9bre 1838 Brockhaus kann sich unmöglich über mich beklagen. Ich habe ihm die Liste angebogen ( zur Postersparniß und geschä~tsmäßig) seiner Zeit übersandt, habe ihm die Kiste eben~alls angezeigt und bin stets viel ~leißiger in der nöthigen Correspondenz gewesen als er. Ich will mich indessen au~ diese Beschwerde hin bei ihm entschuldigen. Unser Contract lautet au~ eine 4 monatliche Wechselzahlung nach Ablau~ eines 2 monatlichen Absendungstermins • Diesen Punkt habe ich ganz kurz berührt, delicat genug, indem ich ihm alles überlassen und keineswegs wie ich contractmäßig gekonnt hätte, ihm den Wechsel über den Hals geschickt. Wegen der Londoner Artikel habe ich Ihnen schon ~rüher geschrieben. Ich habe keinen Antheil'daran und verlange keinen Nutzen davon. Solch ein willkührlich gesetzwidriges Ver~ahren ist mir noch nicht vorgekommen. Assistente della Direzione erkläre ich wie früherhin für unpraktisch und ich werde mich ihrer nie bedienen. Litterarischer Beistand muß wie Kupferstiche, Druck und Papier vom Institut bezahlt werden, sonst kann ich nicht bestehen. Mich selbst anlangend, so werde ich nie ein Wort dazu mitreden. Ich verlange nichts als die mir stipulirten und nachher höchst unverständiger Weise abgeschlagenen Honorarrückstände. Werden mir die nicht zugesichert, so quittire ich Neujahr, wie ich seiner Zeit Ihnen angezeigt. Sie begrei~en daß es mir dabei
802 Braun an Gerhard Rom, 20. November 1838 2 vielmehr um den Anstand als um wenige Scudi zu thuen ist. Angenommen daß sich dieses arrangiren ließe, so wird es lediglich davon abhängen wie ich mich für die Zukunft gestellt und behandelt sehe, ob ich Ostern zeitweilig oder auf immer meine Stellung als Institutsadministrator verlasse. Nächsten Sommer darf ich in Rom nicht zubringen, wenn ich ihn überleben will. Es wird von Lepsius Discretion abhängen, ob er an meiner Stelle hier bleiben will. Weder an Abeken noch an Canina habe ich irgend eine officielle Mittheilung gelangen lassen, obwohl ich dazu aufgefordert war. Für Mitgliede~- und Correspondentenernennungen ist auch diesmal für den 9.ten Dezember nichts vorbereitet worden. Melchiorri ist Presidente del Museo Capitolino geworden und wird von Canina zum Membro ordinario vorgeschlagen. Schulz aus Dresden verdiente auch wohl die Ernennung zum Membro ordinario, indem er mir für die Annalen zwei gelehrte und gründliChe Aufsätze eingereicht. Andere habe ich Ihnen früher vorgeschlagen. Soll ich Ihre Beistimmung haben, so müssen Sie mir die Namen sämtlicher dieser Herren auf einem besonderen Blatt angezeichnet zusenden. Wollen Sie dies nicht, so schreiben Sie darüber an Lepsius, der alle Verantwortungen der Art mit leichterem Muth zu übernehmen geneigt ist. Cotta's Forderungen können sich so sehr hoch nicht be~auf.n. Vor 2 Jahren wurde mit Bunsen Abrechnung darüber gehalten.
802 Braun an Gerhard Rom, 20. November 1838 Weber hat mehr zu fordern. Die Summe werde ich auszumitteln suchen. Lanci ist für den bald zu beginnenden Annalendruck thätig. An die Rechnungen wird er wohl auch kommen. Die Institutsfinanzen stehen ungefähr so, daß man bei gewissenhafter von einer einzigen Person geführten Verwaltung darauf rechnen kann, daß das Institut Ostern 1839 Schuldenfrei sei. Gerstäcker wird doch wenigstens 30 Associaten netto haben, so daß wir Scudi 240 zu verhoffen haben. Marcus hat sicher aus den Rechnungen zufolge ebensoviel. Beide geben daher die Summe von 480 Scudi die doch wohl hinreichen dürfte Panofkas Schuldforderung zu tilgen. Von 1838 sind sämtliche Gelder (bis auf einige römische und florentinische Eincassirungen) noch unangetastet. Wenn Sie selbst in solche Nachweisungen Zweifel setzen, nun dann ist es allerdings besser das Institut aufzuheben. Ich wiederhole es also nochmals, daß finanzielle Hindernisse die Lage des Instituts durchaus nicht in Zweifel setzen lassen können, wohl aber persönliche Willkühr, halbe und sich einander durchkreuzende Maßregeln, endlich aber und ganz besonders Mangel an thätiger Theilnahme der Mitarbeiter. Gott behüte Sie 1 Ihr EBraun
Braun an Gerhard Rom, 29. November 1838 Sig. Cav. Gerhard Rom 29 No.bre 1838. Hochwerthester Freund I Brockhaus scheint weder seinen Contract gegen- .W:ärtig, noch meinen Brief genau gelesen zu haben. Der Contract lautet auf eine viermonatliche Wechselziehung 2 Monate nach Abgang der Publicationen. Darauf habe ich ihn aufmerksam gemacht, aber weder gezogen, noch einen Wechsel eingefordert. Was hätte ich aber weiter hinzufügen sollen ? Daß Sie sich der Institutsangelegenheiten wieder so eifrig angenommen, ist ebenso erfreulich als tröstend. Sie haben ganz recht gethan zu streichen, was nur einigermaßen precär dasteht. Nur müßte darauf gedrungen und gehalten werden, daß alle die nicht ein Exemplar zahlen auch nicht sta- . . \ --- tutenwürdig als wirkliche Mitglieder aufgeführt werden. Wir sollten uns in allen Dingen der strengsten Wahrheitsliebe befleißigen und alle auf dem kleinsten falschen Pony beseitigen. Das hat dem Institut stets mehr geschadet als je genützt so wie jeder guten Sache. Mit dem russischen Minister bin ich diesmal näher in Beziehung als Kestner, werde also ~ein möglichstes thuen, um Associaten zu retten. Zu allen ähnlichen Operationen fehlt mir nur leider etwas wie Rapporto, Thatsachen t Notice. Ohne solche Schriftehen läßt sich bei Leuten die kein Sachinteresse haben, und selbst bei letzteren gar nicht operiren. Die Menge der Fragen, welche Sie an mich wegen rückständiger Zahlungen richten, kann ich unmöglich
Braun an Gerhard Rom, 29. November 1838 2 sofort beantworten. Ich will indeß mein Möglichstes thuen, um die nöthigen Notizen einzutreib~n. Alles was Sie mit Brockhaus über erhöhte Procente dgl. arrangiren, ist ohne Weiteres gut geheissen, indem Sie aus Anschauung an Ort und Stelle und wir nur aus rernen und künstlichen Combinationen urtheilen. Die Liphartische Gemmenliste habe ich Ihnen aber doch seiner Zeit in aller Ordnung avisirt. Warum not iren Sie etwas der Art nicht ? Mir scheint es am Praktischesten ein Rundschreiben an einen Theil unserer Subscribenten ergehen zu lassen, worin Sie in Ansehung des Comissairwechsels um die Nachweisung der zuletzt erhaltenen Publicationsgelder warten. Die nöthigen Bücher sind trotz meines widerholten Daraufdringens nicht angefertigt worden und jetzt fällt es schwer dergleichen Nachweisungen aus den Fingern zu saugen. Den Kaiser von Rußland könnte die hiesige Gesandtschaft allerdings übernehmen. Wegen Kellermanns Verlassenschaft haben sich mir Aussichten geboten.Otto Jahn, ein tüchtiger handfester Philolog, Däne dabei und in Copenhagen vielfach empfohlen, eignet sich dazu wenigstens die litterarische Verlassenschaft Kellermanns zu retten. Er ist nicht abgeneigt ein Werk zusammenzustellen, welches die Tradition des Kellermann-Borghesischen Plans vor der Hand wenigstens aufbehalten hilft. Deshalb wird er bei der Dänischen Regierung und später auch bei ihrer Akademie einkommen, um die nöthigen Unterstützungen zu erhalten. Das von ihm zu erwartende Buch müß-
Braun an Gerhard Rom, 29. November 1838 3 te wo möglich 1. Bibliographie und Geschichte der epygraphischen Litteratur, 2. Darlegung des Kellermannschen Plans und als Specimen Marinis-Borghesis Bolli, 3. endlich die Quintessenz der epygraphischen Entdeckungen seit Muratori und Orelli nebst Kellermanns Inedita enthalten. Ueber das Weitere werde ich Ihnen Bericht erstatten, sowie ich mir vorläufig Ihren Rath erbitte. Ich halte die Sache unterdessen hier ganz geheim. Von angebogenen merwürdigen Monument ist mir ein Gyps zu Randen gekommen. Kennen Sie dies Monument ? ( Bemerkung von Gerhard's Schrift : Bachisches Relief ) Lanci hat wieder zu arbeiten begonnen. Lepsius sitzt noch in London, ist aber für das Institut ersprießlich thätig. Heut feiere ich Ihren Geburtstag bei Vollard. Ich sende Ihnen meine heißesten und besten Glückwünsche zu demselben über die Berge hin nach. Gott möge es Ihnen recht gut gehen lassen ! Ihr treuer EBraun.
Herrn Prof. Cav. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 30. Januar 1838 Rom 30 Januar 1838. Unsere Drucksachen anlangend, so bemerke ich Ihnen, daß das Guattanische Manifest von Lanci eingerückt worden ist, der sich dabei in Personalbedrängniß befand. Er hat keinen von uns darum befragt, also haben wir es gehen lassen, um den Frieden nicht zu stören. Guattani's Name ist ja übrigens unseren Schriften nicht fremd. Der Mann, seines Handwerks allerdings ein Rindvieh, hat in einer Zeit gearbeitet, wo andere rasteten; demnach kann unser Manifest als eine Art von Pietätsact angesehen werden. Wer hat dann denit sapliente,genannt? Wer übrigens diesen Ausdruck belächelt, ist eben des italienischen Sprachidioms wenig mächtig und darf nur auf das Dizionario della Crusca verwiesen werden. Panofka ist von mir klimpflich behandelt worden. Seine Arbeit hätte hartem und immer noch gerechtem Tadel schwache Seiten dargeboten. Daß ein Mann, dem Ihre Mappen zugänglich sind, nicht mehr Monumentenkenntniß hat und so ungereimte Dinge vorbringt, muß allerdings verwundern. In meiner Anzeige hat es sich nicht von abweichenden Ansichten gehandelt, die.Begründung bedürfen, sondern um ganz offenbare Schnitzer, wie sie Müller zu machen pflegt. Der apologestos ist meines und anderers Erachtens gerade mit Geschmack und reinlicher Grabstichelhülfe ganz genügend behandelt; die Zeichnung von Freytag liegt zu Grunde. Ich kenne das Monument und finde den Character gut wiedergegeben. Die Cades'sche Angelegenheit copire ich
900 Braun an Gerhard Florenz, 4. Dezember 18;8 Sig. Cav. Gerhard Firenze 4 4 Dcbre 18;8 Hochverehrtester Freund ! Sie werden sich nicht wenig wundern diesmal Ihren Brief vom 20 v. M. aus Florenz beantwortet zu erhalten. Herr von Potemkin der russische Gesandte in Rom hat mich so dringend gebeten ihn hierher zu begleiten, daß es weder schicklich noch klug war es abzulehnen. Seit gestern Morgen studiere ich die hiesigen Sammlungen und bereue es sehr solches nicht früher gethan zu haben. Bereits hat sich diese Reise durch eine Reihe für mich äußerst wichtiger Beobachtungen belohnt. Wir erwarten hier den Großfürst Thronfolger und kehren dann rasch nach Rom zurück. In Rom ist alles von mir so zurückgelassen worden, daß meine Abwesenheit für diese wenigen Tage nicht allzu fühlbar wird. Der 9 December fällt auf einen Sonptag, muß also ohnedies nachträglich gefeiert werden. Wir wollen versuchen den Großfürst, oder wenigstens einen Fetzen seiner Seite ins Institut zu lo~ ken. Lanci wünscht Ihre persönliche Anwesenheit in Rom. Kommen Sie nächsten Sommer, so finden Sie mich nicht. Ich darf keinen Sommer mehr in Rom zubringen, sonst sterbe ich. Nächsten Herbst aber bin ich wieder so Gott will, auf dem Platz. Lanci hat wieder angefangen etwas zu arbeiten. Ihn zu ersetzen fällt schwer. Ich selbst brauche ihn nicht so nöthig, weil ich am Ende die Verhältnisse so gut los habe als er,
\ 900 Braun an Gerhard Rom, 4. Dezember 1838 2 aber wie's weiter gehen soll? weiß ich nicht. Unterdessen wollen wir thuen, was sich im Augenblick thuen läßt. Lipharts Kiste habe ich Ihnen bei ihrer Absendung geschäftsmäßig angezeigt. Ein Avisbrief hielt ich daher des Portoluxus wegen für überflüssig. Raoul Rochette hat viel Vasen publicirt und es war nicht klug ihn nicht zu erwähnen. Er ist Ihnen übrigens wohlgesinnt. Gegen mich ist er keineswegsobligeant gewesen. Inghirani sah ich, ebenso Millingen und Reumont, auch Migliorini. Letzterer ist doch ein sehr verdienter Mann und hat wirklich Geist. Pizzatis Sammlung hoffe ich noch heute zu sehen. In Bezug auf Millingen, dem ich Ihren Brief noch nicht übergeben, mache ich Sie im Voraus aufmerksam, daß es sich von Seiten Panofka-De Wittes um die Anerkennung der von ihm in baarem Gelde geleisteten Associationszahlungen handelt, über die er Quittungen zu besitzen versichert. Mit nächstem ein Mehreres. Ihr treuer EBraun.
826 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 25. Dezember 1838 Ich beantworte Ihren Brief vom 2 1. M. der mir durch Lanci zugekommen. Brockhaus hat die ungefähre Hälfte des Gesammtbetrags unsrer Einnahmen durch Wechsel bezahlt. Meine Meinung habe ich ihm abgebeten; übrigens hatte ja dieselbe durchaus nichts gemacht. Lepsius bleibt also diesen Winter in England. Das hätte ich wenigstens 2 Monate früher wissen müssen. Cassirt er wirklich 3000 Scudi für das Institut ein, so will ich gern über jede Rücksichtslosigkeit schweigen. Den Vorschlag Annalen 1839 in England zu drucken habe ich ohne Weiteres verworfen und höchlichst mißbilligen müssen. Da er sich für die Zukunft über nichts näher ausspricht, so kann einem andern nichts zugetheilt werden. Der kleine Abeken wünscht einzutreten; er mag Bibliothekar werden wie ich einstens. Zu thuen soll er durch mich nicht viel bekommen, hält er nur die Bibliothek in Ordnung. Bunsens Artikel nebst den mir vorgeschlagenen "Beschränkungen" ignorire ich. Ich bekümmere mich um gar nichts, mit Ausnahme unsrer Publicationen und Correspondenz. Macht was Ihr wollt und laßt mich in Frieden. Die Geduld geht zuletzt auch einem Esel aus. Panofkas Abrechnungen möge man in Berlin abmachen. Zahlungen wie die an Cades wünsche ich lieber direct. Panofka möge sich vorerst durch Gerstäcker und Marcus vollkommen bezahlt machen und dann die Impronte mit 24 Scudi selbst bezahlen. Lanci knirbelt mir zu viel über seine nie berührten Rechnungen vor und ich bin empfindlich.
826 Braun an Gerhard Rom, 25. Dezember 18;8 2 Lanci steht sich mit Lepsius und den Hieroglyphen schlecht. Auch hat ersterer häufig für seine Studien mehr gespendet als ich mir für Griechisch-Rö- ~isches je erlaubt haben würde. Dennoch sind Lancis Vorwürfe ungerecht; er soll den Bilancio machen und das Mau1 halten. Er raisonnirt stets zur Unzeit und unterläßt was er zu thuen hat. Durch Separat abdrücke ist dem Institut nie eine alle besonders berechnet. ten Sie mich verschonen. ser. Last erwachsen. Sie sind Mit solchen SOUP90D.S;<:sollSie kennen mich daruaf besFür die Besorgung der Liphartschen Müllersehen Kiste besten Dank. Wie stehen meine Rechnungen, die ich von den römischen gesondert zu halten bitte ? Serradifalco hat sein Diplom erhalten. Gegen den armen Maggiore hat er sich so schlecht benommen, daß man den Lumpenkerl eigentlich nicht schonen sollte. Denken Sie sich daß er ihn bei Gelegenheit einer Bestellung für die Archäologie gänzlich unkundig erklärt hat. Sangiorgio ist nicht sChreibselig. Uebrigens bemerke ich Ihnen daß Sie durch unvollständige Werke nirgends große Freunde anrichten. Campana ist nicht übel gewillt seine in der That speziosen R s s eh und anderefi Goldmonumente zu veräußern. Daß die Millingenschen Rechnungen in Ordnung sind, glaube ich nicht. Millingen behauptet das erste Quinquennium an Panofka-de \litte bezahlt zu haben und diese haben jene Summe nicht in Rechnung gebracht. Nibby's Tombe degli Orazii e Curiazii steht, glaube ich, in den Atti della Accademia Pontif. d'Arbheologia.
826 Braun an Gerhard Rom, 25. Dezember 1838 3 Kestner scheint den Titel eines General Secretärs sehr zu ambiren, obwohl er wiederholt versichert, daß er ganz und gar nicht zu einer solchen Stelle passe. Gottbefohlen. Ihr treu ergebener EBraun. mit herzlichen Glückwünschen zu dem bevorstehenden rr~reswechsel. Rom 25 Dcbre 1838.
Sig. Cav. Gerhard Riserbato Braun an Gerhard Rom, 6. Januar 1839 Roma 6 gennaio 1839. Wolff versprach Ihnen direct wegen der Depol. Reliefs zu schreiben. In Betreff der Institutsangelegenheiten bitte ich, wie ich früher inständig und ganz ausdrücklich gebeten, diese von der Spitalverwaltung getrennt zu halten. Diese habe ich aus Rücksicht für Bunsen übernommen. So schrieb mir dieser, so nehme ich es und hat er es oder haben Sie es anders gemeint, pazienza. Ich habe die Verwaltung seit dem 1 Januar übernommen; kömmt Schulz nun zurück, so bitte ich es mir eiligst zu melden, denn dann ziehe ich sofort aus und reconsegnire alles wieder in die Hände dessen, der mir es als Schulzens Substitut übergeben. Arbeit und VerdruB haben wir bereits genug davon gehabt. Julius hat 500 Scudi für Mulles ausgegeben, und mit den Finanzen wird's sonach dies Jahr knapp gehen. Diese Angelegenheit hat aber, ich wiederhole es, mit dem Institut durchaus nichts zu thuen. Letzteres anlangend, so bitte ich zu berücksichtigen, das ich seit ••• Jahren manichfach das Opfer einer häufig des Instituts Untergang drohenden Verwaltung geworden bin. Unsere Vorlesungen anlangend, so hatte ich 15 Scudi für A. vorgeschlagen und da Sie auf 25 bestanden, 20 als Mittelzahl zugegeben; 10 an der Bibliothek. 10 ans Institut. Jetzt versprechen Sie ihm noch überdies Emolumente an der Bibliothek die in-
2 Braun an Gerhard. Rom, 6. Januar 1839 deß von selbst wegfallen, da die Vorlesungen nicht zu Stande kommen. Ohne 40 Scudi den Monat kann ich nicht leben, muß also darauf halten oder meine Geschäfte niederlegen. Dabei bleibt es und das habe ich an Bunsen geschrieben. - Wenn A. für 20 Scudi nicht viel mehr als nichts zu thuen hat, so dürfte wohl 40 verdienen Ihr EBraun.
Braun an Gerhard Rom, 17. Januar 1839 Rom 17 Januar 1839. Hochzuverehrender Freund 1 Ich gelange erst jetzt zur Beantwortung Ihres vom 19. December v. J. Der Besuch des Großfürsten in unserem Institut, den ich ermöglicht, und welcher ohne allen Skandal, ja sogar zu allgemeiner Zufriedenheit abgelaufen ist, hat mich sehr in Anspruch genommen. Ich habe dabei einen Bissen über Macht gewonnen und die Sache in Rücksicht auf hiesige Verhältnisse nach Kräften durchgeführt. Leider hat sich aus Mangel an jeder Art von zweckmäßigen Brochüren (Thatsachen, S. Rapp. oder Notice neuerem Datums) nichts daran knüpfen lassen. Weder habe ich Zeit oder Talent vornehmen leuten die Verhältnisse unseres Instituts auseinanderzusetzen, noch diese viel weniger Geduld mich anzuhören. Trotz der großen Masse hier anwesender Fremden finden unsere Vorlesungen (Canina, Abeken, ich) wenig Zuhörer. Es geht indessen geradeeben. Nach heutigen Briefen von Lepsius ist Maze im Begriff zu falliren und wir verlieren dabei 2000 Fr. Da diese Valentini bereits seit 4 Monaten in Wechselzahlungen geleistet hat, so wird mir das Vergnügen zu Theil mich mit diesem zarten Beschützer unsrer Musen darüber zu besprechen. Brockhaus zahlte seiner Zeit. Eine mir von ihm angekündigte und Berliner Paquets enthaltende Kiste ist aber nun schon 5 Monate unter Wegs. Ich habe wiederholte Malen vergebens gemahnt, erhalte aber keine Antwort. Können Sie nichts thuen ?
2 19. Januar 18;9. Braun an Gerhard Rom, 17. Januar 18;9 Gestern habe ich mit Kestner und Lanci wiederum eine allerliebste Administrationssitzung abgehalten, bei welcher wenig fehlte, daß ich beiden Herren den ganzen Plunder vor die Füße warf. Lanci's Lästerzunge ist ebenso unausstehlich und widerlich, als seine grenzenlose Faulheit den Institutsgeschäften positiv nachtheilig ist. Nichts als Schmähworte, lügenhafte Uebertreibungen, aber Mangel an aller geregelten Thätigkeit. Kestner machte die sehr passende Bemerkung, daß er nicht gewußt unter welchen französischen Titel er ihn dem Großfürsten vorstellen sollte, indem Ragioniere einen Raisoneur giebt. Inghiranis Lett. di erudizione etrusca werden Ihnen durch Reumont's Kistensendung zukommen. Von den Todtenkisten etc. besitzt er weder Kupfer noch Exemplare mehr. Alles verbeilt ! Mit dem Quartformat, das unseren Institutsschriften allgemein erwünscht worden, haben Sie sich kurios benommen. Erst nachdem man dasselbe nach langen Discussionen verlassen, werden Sie desselben geneitgt. Die sogenannte inschrift Tporkosvase muß unter Ihren Zeichnungen sich vorfinden. Ich weiß es zu bestimmt, daß dieselbe an Sie abgegangen ist. Uebrigens hege ich in Betreff des Tporkos bedeutende Zweifel und rechne zu den Darstellungen des Tporkos ganz andere Vasenzeichnungen. Das Original ist nach England gewandert. Ritschls Versetzung nach Bonn freut mich von ganzen Herzen. Ihr EBraun.
15 Braun an Gerhard Rom, 29. Januar 1839 Rom 29 Jan 1839 Hochverehrtester Freund ! Ich beantworte Ihren Brief vom 12 1. M., der mir in der That herrliche Zeichnung des Triptolemusgefäß überbrachte. Das große Format unsrer Monumente ist wie in den meisten Fällen allerdings ungünstig für die Publication eines solchen Gioiello. Daß wir es indeß beibehalten müssen, daran sind vor allem Sie Schuld; denn was gehen uns die Franzosen an. Lepsius hat in der Mazeschen Angelegenheit das Garn allemal dann erst gewirkt, wenn die Vögel heraus waren. Die Separatabdrücke und sämtliches Lancisches Räsonnement anlangend, so bleibt es dabei, daß solche Schweinerei stets dem Institut nur schadet. Lanci bekümmert sich nur insofern um das Institut, als es ihn amüsirt oder persönlichen Nutzen bringt, uns bringt einen durch sein ungehöriges Raisonniren um alle gute Laune. Kestner paßt zum Prosegr. G ule wie die Faust aufs Auge. Lanci ist es freilich bequem, denn er behandelt ihn wie seine Tasche und wendet ihn rechts und links um. Capranesi erklärt Ihre 35 Scudiangelegenheit so gut wie abgemacht. Der silberne Ring ist da und alles soll in Ordnung kommen. Inedita giebt es bei dem gänzlichen Mangel an Nachgrabungen natürlich wenig. Dennoch habe ich allerlei älteres zeichnen lassen. Schreiben Sie mir bis zu welchem Blatt und Seite Sie das Museo Mantovano erhalten haben. Von einem 2.ten Heft Maggiorischer Vasen weiß ich nichts. 2 Exemplare Ihrer Bildwerke habe ich nicht empfangen. Alles
2 Braun an Gerhard Rom, 30. Januar 1838 wörtlich aus Ihrem Schreiben und theile diesen Auszug dem Cades sofort mit. Der Mann scheint durchaus unklare Begriffe von seiner eigenen Angelegenheit zu haben, schickt die Capitele stets versiegelt, so daß an keine Collation zu denken ist und präsentirt Rechnungen. Müllers Monumentenheft enthält noch andere Schnitzer, die von seiner gänzlichen Unkunde im archäologisch- hermeneutischen Verfahren zeugten. Daß er den Pluto mit Füllhorn selbst nachdem die Nolaner Triptolemosvase zum Vorschein gekommen ist, auf dem vormaligen Relief mit Zeus (sitzend) Pluto, Proserpina, Poseidon (mit Dreizack und nach einer Roccheggianischen Abbildung selbst mit NEPTUN auf dem daneben befindlichen Felsen) nicht erkannt und Personifikazionen der Isthmie!taArin sucht, ist doch möglichst langweilig. An anderen Dingen der Art fehlt's nicht. Er sollte es doch lieber mit der Archäologie gut sein lassen; Freude hat er doch nicht daran, das sieht man. Durch Bunsen, der das Paquet unterwegs geöffnet und aus Mangel an kleiner Münze ausgegeben hat, sind mir nur 12 Scudi sage Zwölf Scudi ausgezahlt worden, die ich sofort an Vollard gelangen ließ; Von den 100 rt. sind Scudi 60 unverzüglich an Wolff gezahlt worden; Scudi 7.38 sind davon noch in meinen Händen. Außerdem habe ich von den mir nach Mailand übersandten Geldern rückausgelegt : ( Es folgt eine Aufzählung von Zahlen ) Ich schulde Ihnen : ( desgleichen )
15 2 Braun an Gerhard Rom, 29. Januar 1839 was mir zukam, ist vertheilt worden Ihren Anordnungen gemäß. Bei mir liegt Heft 1. 3. 4. sonst nichts. Cardinali über den Dreifußraub ist gedruckt in den Acten der archäologischen Akademie; desgleichen Melchiorri über Aegina. Das Nolaner Werk über Familienwägen ist heraus und der Verfasser Advocat Ricci will Institutscorrespondent werden. Raoul Rochette hat viel sehr viel Vasen in Neapel zeichnen lassen. Ihre Spiegelerudition soll nächstens bereichert werden. Ich habe einiges auf dem Korn. Aber sehr schwer, sehr schwer anzukommen. Ein Spiegel ist mir entwischt : eine gerüstete Figur, mit einer männlichen und weiblichen. Lanci hat die Rechnungen kaum angerührt, ist dabei auch bei Annalendruck äußerst lahm. Aus Mangel an allen Brochüren kann ich leider für das Institut gar nichts thuen. Ich bin zu sehr beschäftigt, um etwas anzufertigen, außerdem bin ich verstimmt. Der kleine Abeken hat viel guten Willen, aber wenig Lust Materielles mir abzunehmen. Er hält Vorlesungen und kassirt ein. Das übrige lastet alles auf mir. Ich muß schließen. Ihr EBraun.
39 Braun an Gerhard Rom, 12. März 1839 Zwei Briefe von Ihnen liegen mir seit länger zur Beantwortung vor. Da sie nichts Dringendes enthielten, so ist es immer aufgeschoben worden. Auch wegen der Subscription des Großfürsten ist nichts geschehen, da ich nicht weiß wie viel er bekommen und wie viel noch nachzuholen. Dieß ließe sich indeß noch beibringen. Ich habe keine Art von Demarchen gemacht, weil mir etwas Gedrucktes fehlte. Ich werde wahrlich nichts über das Institut drucken lassen, es müßten denn Schimpf- und Schmähreden sein. Jetzt soll ich den von Maze protestirten Wechsel bei Valentini vertreten. Lepsius ist 2 mal deshalb in Paris gewesen, und hat in der Sache gar nichts ausgerichtet. Zum Verzweifeln. Millingen will Revolution gegen das Institut predigen und beabsichtigt etwas ganz Unabhängiges zu publiciren, um das Institut zu Grunde zu richten, wegen des urto ridicolo wie er sagt. Der Druck des Bullettino des vorigen Jahres ist eben vollendet. Die Annalen 1838 Fasc. 2. sind im Gang, aber langsam, weil Lanci nichts thut. Jetzt geht es etwas hoffnungsreicher. Die sogenannte Troilosvase haben Sie in einer wohlerhaltenen Zeichnung in Händen. Campanari hat sie meine ich auch im Bull. beschrieben. Die von Ihnen für Troilos genommene Figur ist eine Statue des Apollon, bei der Achilles zu schwören scheint. Hier giebt es gar nichts zu zeichnen, weil alle Ausgrabungen bisher stockten. Jetzt hat Canino, il Principe, zu graben angefangen und viel Erhebliches ge-
~9 2 Braun an Gerhard Rom, 12. März 18~9 funden: ein Dreifuß bei Basseggio, seltene Vasenvorstellungen, Goldsachen, das meiste nach Toscana gepascht. Ich habe eine Spedition dahin veranlaßt, und drucke den Rapport im nächsten Bullettino. Auch Toscanella ist ergiebig gewesen: ein Spiegel, den FOD~ammer in den Institutswerken erläutern wird, ein Niobidensarkophag mit Apollo und Diana geflügelt. Forckhammer predigt viel Mythologie, aber tauben Ohren. Sie haben von seinen. Hellenicis gesagt, daß sie Erwähnung verdienen, darüber lacht er und wir alle mit ihm. Reden Sie doch lieber gar nicht von den Schriften der jüngeren Generation, denn erwähnt mag keiner sein. In der endlich angekommenen Kiste befindet sich 1 Exemplar Ihrer Monumenti Inediti nebst Prodromus mit dem ich nicht weiß, was ich anfangen soll. Außerdem hat Gerstäcker Müllers Physiol. I. 2. beigelegt, das ich längst durch ihn besitze, indem mir I. 1. etc. fehlt. Ruthardts Arbeit war Lepsius vorgelegt worden, der darüber abgereist ist. Nach meinem Geschmack ist sie nicht. ·Jetzt will ich neue Wege einschlagen, um ihm zu einer Antwort zu verhelfen. Hases lateinischer Aufsatz ist in einer so wunderbar lächerlichen Sprache der Epistolae Viro hcoro ab ge faßt , daß Dr. Jahn und Forchhammer laut auflachten, als sie ersterer vorlas, um uns zu beweisen, daß keine Art von Conventionen sie bessern kann. Cosa farmene ? Die Abhandlungen von Melchiorri und Cardinali sind mir für Sie versprochen.
39 3 Braun an Gerhard Rom, 12. März 1839 Die Fremden haben wenig gekauft. Sie haben aufs Neue Schwierigkeiten wegen der Mitgliederernennungen gemacht. Das sollten Sie nicht thuen. tumpen wie Zahn habe ich ~ vorgeschlagen, sondern Sie müßten es wissen, daß ich stets sehr behutsam verfahren. De Minicis dürfen am wenigsten Ihre Zweifel rege machen, weil sie für das Institut alles gethan und demselben Zeichnungen, Modelle und Berichte des Theaters zur Disposition gestellt. Wozu solche unnütze Mäkeleien? Mich verdießen sie entsetzlich. Ueber das Steinersehe Werk wird Borghesi in den Annalen einen interessanten bibliographischen Artikel drucken lassen. Goldsachen sind in Cerveteri gefunden worden, wie Jahn berichtet, sehr schön. Lepsius Nachrichten aus England klingen schlecht. Sein Aufenthalt ist für das Institut ziemlich unnütz. Doch genug von allen diesen Verdrießlichkeiten. Leben Sie wohl Rom 12 März 1639. Ihr EBraun.
45 Braun an Gerhard Rom, 23. März 1839 Rom 23 März 1839. So eben erhalte ich einen Brief von Lepsius der Maze's nun wirklich stattgehabten Bankeroutt anzeigt. Ich begreife die Kaltblütigkeit nicht, mit der er mir diese MitDheilung macht. Blos um einen so schmerzhaften damals schon von mir befürchteten Verlust vorzubeugen, habe ich darauf gedrungen, daß das Institut einen Sachwalter nach Paris senden möge. Lepsius hat nun die Sache so schlecht gemacht, daß es unmöglich irgend Jemand schlechter hätte machen können. Statt nicht vom,Platze zu weichen, bevor die Zahlung erfolgt war, ist er guten Muthes davon gereist und hat uns den Kack erst noch recht in Treck geschoben. In London gehen die Sachen, wie es scheint, nicht so viel besser, daß wir über der Einkassirung von früher versprochenen 3000 Scudis den französischen Schaden vergessen könnten. Bunsens wahnwitzige Maxime das Unglück nicht eher einzugestehen als bis sich die Klagen darüber nicht mehr verbergen lassen, hat sich Lepsio auf eine für uns äußerst nachtheilige Weise geimpft. Er ist in seinem Unsinn so weit gegangen selbst in London publiciren zu wollen, d. h. mit andern Worten dem Institut den Garaus zu machen und darin sei er, schreibt er mir, sei er von Ihnen gebilligt und bestärkt worden. Ist das wahr ? Von der H 11 • 1835. Dr. 148 - 152. sind 2 Bogen von mir abgedruckt, möglichst knauserig berechnet. Können Sie mir 30 rt. dafür verschaffen, so sollen Sie schönstens bedankt sein. Sie glauben mir, wie es scheint, erst jetzt,
45 2 Braun an Gerhard Rom, 23. März 1839 was ich vor Jahren über die Behandlung der Kunstgeschäfte geäußert. In meinen damals gehaltenen Vorlesungen habe ich bereits einige Distinctionen, wie Sie sie jetzt vorschlagen, angestellt. Welcker's zu gütiger Brief ist mir zugekommen und soll beantwortet werden, sobald ich einen Augenblick Muße habe. Von der Masse meiner Beschäftigungen hat aber Niemand eine Idee. Jahn's Artikel ist allerdings wenig ergiebig; das hat er selbst gefühlt. Dafür sollen Sie jetzt von ihm einen besseren erhalten über die letzten Vulcenter Ausgrabungen. Schicken Sie mir möglichst bald Müllers Artikel über die Triptolemosschaale, die ich bereits zum Stich befördert; ich werde den deutschen Aufsatz rasch ins Italienische übersetzen. Jahn ist über die ihm zugewandte G~'t hochbeglückt und wird Ihnen vielleicht gleichzeitig mit diesem Brief schreiben. Ich meiner Seits danke Ihnen für das rege Interesse was Sie an der Sache genommen. So viel für heute. Unterdessen Ihr EBraun
Braun an Gerhard Rom, 4. April 1839 Danken Sie dem lieben Gott daß ich Sie nicht öfter von der Misere unseres Instituts unterhalte ! Jetzt habe ich endlich das Bull. 1838 geschlossen und muß nun den ersten Bogen 1839 publiciren. Da kann nun gleich der erste halbe Bogen mit Manifest und Titel nicht gedruckt werden. Die darin befindliche Directionsliste ist gänzlich unbrauchbar geworden. Von den Onorarmitgliedern ist gestorben : Arditi } Marini Köhler zu ersetzen durch Cattaneo Cavedoni Rossellini dann ist Gazzera unbrauchbar geworden und müßte gestrichen werden, indem er weder zahlt noch antwortete. Statt dessen könnte der Graf Dietrichstein in Vorschlag kommen. Daß man nie an Jo • Wagner gedacht, beweist nur wie Parteihaß und die allerkleinlichsten Persönlichkeiten wahres Verdienst vergessen machen und zu den lächerlichsten Complimentenschwätzereien Veranlassung sein können. Hätten wir ihn in diesem Augenblick zum Generalsecretär, so sollten die Sachen ganz anders gehen. So aber ist alles in einer wahren Misere Einen Segretario Generale müssen wir haben. Ich weiß nicht wie die Sache weiter gehen soll. Daß Lepsius noch so ganz und gar keine Anstalt zur Abreise macht, ist kolossal indiscret. Ich reise ganz bestimmt Ende Mai von hier ab. Daß Lepsius 2 mal in Paris gewesen, ohne uns . gegen den Maze'schen Schaden, den ich 6 Monate voraus- .gesehen, sicher zu stellen, ist grauenhaft.
2 Braun an Gerhard Rom, 4. April 1839 Den letzten Band des Manuel des Consules können Sie hierher senden, auf nächsten Weg. Wer hat die Auslagen getragen. Gerstäcker hat mir den 2.ten Theil der Müllersehen Physiolog. zum 2.ten Mal geschickt. Dieser geht also zurück. Die Tportovase ist von der GI avase wohl verschieden. Ich meine unter den Institutszeichnungen eine Replik der letzteren Zeichnung gesehen zu haben. Sie haben aber ganz bestimmt den Originallucido erhalten. Die S. Quirico's Fratze habe ich noch nicht erreichen können. Ich meine aber sie ruht sicher und ich habe selbst ein Auge darauf. Die Pelo evase ist von Millingen gekauft und dann nicht ausgeführt worden. Die Probedrücke sind nicht zu Institutsplatten bestimmt. Champollion T igeac scheint mir eine schlechte Bereicherung des Institutscorps. Er gilt wenigstens überall für einen litterarischen Lumpen. Hases lä.teinisehe.iErltlärüng-g.er Stackelbergsehen Münzen ist so fürchterlich ausgefallen, daß kein Mensch es wagen will sie zu purgiren. Unter anderem steht darin, daß Stackelberg sein Vermögen nicht habe verwalten können. Lateinisch sind eben nur die Vocabeln, , und diese schlechtmöglichst gewählt. Der Prinz von Coburg ist heute Morgen nach Neapel abgereist. Durch Ernennung zum Ehrenmitglied ( d. h. durch Zusendung eines Diploms) ließ er sich den Associaten anreihen. Vielleicht wäre das nützlich. Was meinen Sie dazu? In der Liste käme er natürlich
3 Braun an Gerhard Rom, 4. April 1839 zwischen die übrigen Prinzen von Blut. Liphardts Pastenschachtel ist noch nicht von der Douane erlöst. Nun ist es ja doch wohl durch Avviso bekannt. Was soll daraus werden? Thr EBraun. Rom 4 April 1839.
Braun/Gerhard Rom, 9. April 1839 Rom 9 April 1839. Sie scheinen sich meine in der That desparate Stelle wenig zu vergegenwärtigen. Bei einer Maße der angreifendsten Beschäftigungen ganz allein zu stehen ist keine Kleinigkeit. Lepsius Ausbleiben ist unverantwortlich, zumal es bis jetzt von geringem Erfolg gewesen. Ich höre demnach nicht auf Gutes für die Folge zu hoffen. - Millingens Angriffe fürchte ich wenig; er ist zu schwach dazu geworden. Die Aenderung des Formats jetzt noch vorzunehmen ist nun zu spät. So mich genirt es gewaltig beim Arangement der Monumentenfaln; deren Vasenzeichnungen darf ich nur spärlich geben, weil das Publicum derselben müde ist. Sie scheinen das Annalenheft, das Sie über alle Analogie ledern finden, nicht recht angesehen zu haben. o Borghesis Artikel und der Reiseaufsatz von Ka sind vortrefflich, namentlich der letzte an interessanten höchst witzigen Factis sehr reich. Rathgeber's Artikel ist modern aber für den Mann von Fach nicht ohne Interesse; dasselbe gilt wohl von Franz's Tauronischen Inschriften. Lepsius Aegyptica mögen Sie verantworten, der Sie das Institut mit diesem unverdaulichen und illegitimen Wissenszweig haben belasten helfen. Das griechisch-römische AIterthum läßt uns vor der Hand allerdings noch nicht an solche Allotria denken. Abeken's Aufsatz habe ich vor dem Druck strenger begutachtet als Sie. Mit diesem jungen Mann ist aber nur wenig anzufangen, weil er voll versteckter
Bilancio Einnahmen Ausgaben 3 Meine Schuld Scudi Scudi Braun an Gerhard Rom, 30. Januar 1838 107. 51. 50. 20. 57.31. Ueber obige Summe bitte ich zu disponiren. Basseggio kann ich davon freilich nicht bezahlen. Vollard scheint auch größere Geldsendungen erwartet zu haben. Die Restaurationen sind soweit Sie sie angeordnet hinterlassen hatten alle seit mehr als Monats Frist erledigt. Es hat bloß einer Aufforderung Ihrer Seits bedurft um die Sendung flott zu machen, was baldigst geschehen soll. Die Leierspielende Minerva ist eine sehr anständige Dionys. Amphore geworden. Sie schreiben mir nicht, ob Sie alles haben wollen, was restaurirt ist; oder nur die zur Auswahl bezeichneten Stücke. Der doppelt angesetzten Schreinerrechnung wegen habe ich mit Ferri und De Antonis gesprochen. Sie müssen mir die Quittungen darüber spezifiziren, d. h. die auf der Polizze aufgeführten Summen und die an Ferri (den Schreiner) direct bezahlten. Sie glauben nicht was man mit diesem Volk für Noth hat. Wenn Sie mir den Müller u. a. berechnen, so bitte ich denn um Berechnung des Welckerschen Ueberschusses nach Abzug der an Parthey bezahlten Rechnung. An Schorn werde ich wegen des Großherzogs schreiben. Bibliotheken sind übrigens besser als Großherzöge; denn die können Ehrenha~ber nicht kündigen und sterben auch nicht. Wegen der Mitgliederliste des Instituts will
2 Braun/Gerhard Rom, 9. April 1839 Eitelkeit. Daß ich mich nicht mit Polarspitzfindigkeiten befasse, wissen Sie. Im Uebrigen enthielt der Aufsatz mehrere interessante monumentale Nachweisungen. Mit der Citatenwuth eines jüngeren Collegen habe ich stets viel zu kämpfen. Rausschmeißen kann man Sie (sie) aber doch auch :dcht. Die Mitgliederliste haben Sie allerdings in den Punkten bemäkelt, wo sie am wenigsten zu bemäkeln war. Männer wie de Minicis haben mehr Verdienste um die Archäologie als die meisten unserer Ehrenmitglieder. Ein ganzes Theater mit gegen 5-6000 Scudi Kosten ausgegraben zu haben ist keine Kleinigkeit. Dieses eben gehört und Zeichnungen und Modelle dem Institut geschenkt zu haben, erwartet Rechnung.- Abeken ist für das Institut mehr als Correspondent; zur Abse~ schätzung der späteren oder jüngeren Eer~eiclinrs~st das Institut unmöglich berufen, zumal Namen ein Jahr die Liste verunedeIn. Die Troilosvase ist nach England gegangen. Nach der Zeichnung suche ich. 1 Prodromus, 2 Exemplare Monumente sind angekommen. Leporellis Aufsatz ist geradeweg unbrachbar und der Redaktion unwerth. Müllers Artikel haben sich bei Lepsius vorgefunden; die erwarte ich schnell zum Uebersetzen. Arneth's Artikel ist unbrauchbar und hät~vonLepsius beantwortet werden sollen. Capranesi hat Ihre Sachen in Ordnung gebracht. Der Ring ist eingetroffen. Zu einem Brand~~ sehen Aufgebot gehören mehr data, ohne die man es nicht aufsetzen kann. Mit nächster Post ein mehreres. Ihr EBraun 3
l , 3 Braun/Gerhard Rom, 9. April 1839 Jägers Ordensbelesung wird Sie gefreut haben. Sie ß "'ti ~l'It ! sehen daß ich auch ohne Maaß etwas der Art veranlassen kann. B. hat sich trotz vieler Verpflichtungen recht schlecht dabei benommen.
Braun an Gerhard Rom - ohne Datum trn- j~ S. 3j Poststempel vielleicht 9. Mai ? Ich beantworte Ihren lieben Brief d. d. 11/9, der mir den erwünschten Müllerschen Aufsatz überbrachte. Letzterer wird sofort in dem ersten Annalenheft 1839 gedruckt. Es ist wesentlich eine Herzenserleichterung, wenn man einmal einen guten Aufsatz als Beitrag erhält; denn was ich mit meinen jungen Freunden für Noth habe, das glauben Sie nicht. Schulz hat mir mit einem Artikel über Pompejanische Ausgrabungen, einem allerdings sehr erwünschten Thema 3 Druckbogen gefüllt, und war eben im Begriff einen ähnlichen Aufsatz über das letztberühmte Glasgefäß beizusteuern, auf den er gewaltiges Gewicht legt und der eigentlich kaum irgend etwas erheblich Neues oder Gescheites enthält. Sie begreifen was das für Annehmlichkeiten sind. Ich muß daher in diesem Augenblick die Platten wechseln, um einen anderen Aufsatz einschieben zu können. Sie spielen auf meine anderweitigen Beschäftigungen an, denen zum Trotz das Institut dennoch besteht, ja vielleicht sogar blos auf diese hin. Worte mag ich nicht verlieren; aber zwischen lauter Nichtsthuern mich blos deshalb abzumühen um von Ihnen ausgelacht zu werden, ist doch etwas müßig. Ich thue daher was ich kann,suche:' mir aber auch zu helfen wie ich vermag. Denn wenn ich auf dem Mist~ krepire, so bekümmert sich das Institut und seine Angehörigen den Teufel darum 1 Lepsius schreibt nun auf einmal desparat aus London und giebt das Institut auf, scheint auch nicht wiederkommen zu wollen. Der kleine Abeken stellt vor
2 Braun an Gerhard Rom - ohne Datum \/\ AG, s· 39 der Zusage an einer weiteren Theilnahme Bedingungen die dahin lauten daß ihm das Eintreten in Lepsius Stellung gesichert ist. Sie müssen seine Bescheide~ heit loben. Ich kann ihm darauf nicht antworten. Kestner scheint es ihm bereits zugesagt zu haben, wenigstens ist er gewaltig dafür interessirt. Meinerseits habe ich ihm für die Monate meines Ausbleibens 10 Scudi pro Monat ausgesetzt und meine mich auch dadurch mehr als uneigennützig und für des Instituts Interesse besorgt gezeigt zu haben. Es versteht sich daß ich ihm lieber noch den ganzen Gehalt und alle Geschäfte überlasse. Lepsius beruft sich auf Sie, daß der projectirte englische Annalendruck von Ihnen gut geheißen worden sei. Sie mögen das wie immer gemeint haben, jedenfalls haben Sie dadurch einer äußerst verfehlten Speculation einen Anhaltspunkt gewährt, der uns recht gefahrdrohend zu werden schien. Sie billigen immer zu sehr Lepsius Unternehmungen und erklären sich höchstens gegen mich kritisch darüber. Dies kann aber zu nichts helfen. Jetzt hat er nun das Institut auf einmal aufgegeben und von 700 Lire nur 111 einkassirt. Dabei 5 Monate und länger in England gehaust. Ist das auch erlaubt? Mir fällts wenigstens hart auf. Das Institut aber leidet ganz gewaltig darunter, indem die Sachen verwirrt statt geebnet sind. Das Museo Mantovano ist mit 111. 22. geschlossen; das zeigt Ihnen ja wohl das Register Wenn Marcus Rechungen schickt, so könnte man o 0 's Honorar gern verschmerzen. Wohin mich diesen Sommer mein Geschick trägt, weiß ich selbst noch nicht. Jedenfalls werde ich auf
3 Braun an Gerhard Rom - ohne Datum v, 16 .~, 3j meiner Reise auch München berühren. nicht unmöglich daß ich zuerst nach weiß ich selbst nicht. Dabei ist es Paris gehe. Mehr Blacas soll seinem Ende nahe sein. Lepsius sagt ihn sogar todt und hat nichts Eiligeres für das Institut zu thuen als Northampton zum Präsidenten zu proponiren. Lanci bemerkt dagegen mit Recht, daß dadurch die römische Existenz des Instituts wenig gefördert wird. Er schlägt den Cardinal Mai vor, welcher sich allerdings herrlich dazu eignen würde. Wenn Sie nicht ,irgend etwas zur Regulierung der Directionsangelegenheiten thuen, so trä~t auch diese Versäumniß zum Ruin des Instituts bei. Diesmal habe ich kein Frontespiz zum Bull. publiciren können, weil die directionspersonalien durchaus nicht festgestellt waren und,so nicht bleiben können. Der Aufsatz über die Sabiner Vase ist nun auch gedrUckt, kurz und einfach, mit Beseitigung aller nicht ganz unentbehrlichen Erudition. In den Monumenten ist dieselbe schon lange heraus. Sie sollten Sie samt der Bellerophonvase gleiCher Geltung, auch oströmisch, fürs Museum aquiriren. Basseggio hat einen sehr schönen, eigentlich den schönsten etruskischen Dreifuß für 400 Scudi feil und empfihlt sich Ihnen damit. Von der Müllerschen Physiologie ist bereits ein drittes Heft oder Band erschienen, den ich voriges Jahr in Modena sah. Statt dessen habe ich das 2.te Heft doppelt erhalten und schicke es zurück. Gott behüte Sie Ihr EBraun.
87 Braun an Gerhard Rom, 16. Mai 1839 Rom 16 Mai 1839. Hochverehrtester Freund ! Ich beantworte Ihren Brief vom 18 April. Wegen der Mitgliederliste beruhigen Sie sich. Das Bullettino circulirt unterdessen ohne Titel. Mir kann so wenig als dem alten Wagner etwas daran liegen von dem Institut einrangiert zu werden. Es soll und wird auch nie geschehen. Was ich andeutete, war nur ein Wunsch mich nicht blos von Waschlappen und groben Intriguanten umgeben zu sehen. Es gehört in der That eine Pferdegeduld und noch viel mehr dazu, um das Institut zu halten. Lanci hat mich bei dem Druck des eben abgeschlossenen 2.ten Annalenheftes 1838 so sträflich aufgehalten, daß ich fast außer mir darüber bin. Seine Lebensversicherungsanstalt kostet ihm alle Zeit, keinen Abend mehr bei Hause, bis Nachts 2 Uhr in dem Bureau thätig. Das 1.ste Annalenheft nebst Monumenten 1839 ist im Manuscript und in Stichen bereits zusammen. Den Druck desselben werde ich nicht beendigen können, wohl aber beginnen. Es enthält das Monumentenheft : I. Teatro di Vallerone, architectur. Grund- und Aufriß. II. Sculture di Vallerone, die vorzüglichsten in diesem Gebäude gefundenen Statuentorsen. III. Il Giudizio di Paride in Villa Pamfili, descritto dallo Zoega, e tolto dall'obblio per Welcker, eine Ohrfeige für Raoul Rochette. IV. Tazza d'Aquileia, illustrata dal Müller, ein etwas schmales Blatt, aber schwer mit etwas an-
87 2 Braun· an Gerhard Rom, 16. Mai 1839 derem zu verbinden ohne dem Auge wehe zu thuen. V. Vaso di vetro scoperto a Pompeji. VI. Sagrifizio di Nemesi 0 Fortuna che sia, illustrato dal Dr. Schulz. Das Annalenheft ist gleich reich ausgestattet. Es enthält : I. Scavi. Teatro di Vallerone, dissotterrato ed illustrato dai Fratelli de Minicis. 11. Monumenti. a. Scultura. 1. Giove Urio, statua agrigentina spiegazione deI dott. Abeken. 2. Vittoria Partica di Piadena, illustrazione deI dott. Urlichs. 3. Tazza d'aquileja - dal Müller pubblicata ed illustrata. 4. Vaso di vetro - pubblicata dal dott. Schulz. b. Pittura. Sagrifizio di Nemesi, illustr. dal dott. Schulz 111. Letteratura. Opera epigrafica deDb Steiner, disaminata dal Bartolomeo Borghesi IV. Osservazioni. Continuazione deI viaggio architettonico deI Kaftangioglu. Sie sehen daraus, daß ich schweigend thätig bin, obwohl ich eigentlich veranIaßt wäre den ganzen Plunder dem Directionspersonal vor die Füße zu werfen. Daß ich Ihnen über nichts mehr geschrieben, darf Sie nicht wundern. Wozu das? Haben Sie auch irgend eine
87 mei~ weni. nur l für a her d daraul empfil\ Basta. ci Braun· an Gerhard Rom, 16. Mai 1839 ~ t'Ücksichtigt? Ich co .. f ~ürt. Nun habe ich re Klagen taugen nur Ich schweiße mich da- \ ich kann, selbst rnerem noch weit segnen wird. wie ich nun seit 2 Jahren angekündigt. Wohin weiß ich bis dato selbst nicht. Das hängt von Zeit, Umständen und Finanzverhältnissen ab. So, ich darf mich nicht über Lepsius beklagen ? Weil ich ihm zu viel zugetraut. Ei, das ist ein allerliebster Schluß. Lepsius hat sich bei mir bitter über meine Klagen beschwert. Ich habe indessen nie geklagt, sondern nur die Beschwerden anderer mildernd referirt. Ich habe ihm ganz überlassen, sich mit seinem eigenen Gewissen abzufinden. Gegen mich hat er sich in nichts zu verantworten. Wenn Champollion ~igeac ein Lumpe ist, so muß er deshalb und nicht weil er kein Exemplar nehmen will, refusirt werden. Zu Correspondenten schlage ich vor und muß auf Ihre Genehmigung dringen, weil ich sonst ohne thätige Mitglieder bleibe und ohne selbige nicht weiter publiciren kann * : Colonel Tschertkoff aus Moscau, ein namhafter russischer Gelehrter, der das beste Werk über die älteste russische Numismatik publicirt und dem Institut geschenkt hat, auch durch Werbung von Mitgliedern nütz-
87 4 lieh zu werden verspricht. Braun'an Gerhard Rom, 16. Mai 1839 Usog 1 Ris , der einzige spanische Corrispondent; im Bull. eine kleine Probe von ihm. Achille Gennarelli, Verfasser einer gelehrten epigraphischen Arbeit und bei der italienischen Redaction unserer Drucksachen brauchbar und hülfreich. Hases Artikel ist durchaus undruckbar. Aus der Haut zu fahren ist allerdings nie gerathen; aber ein Mal sitzen zu bleiben ist auch wenig angenehm. Wie wenig ich an das erste gedacht, können Sie aus obigem Bericht ersehen. Ich möchte aber ~ kennen, der an meiner Stelle ausgehalten hätte. Mit den Capranesischen Goldplättchen werden sich ja wohl auch andere Desiderata vorfinden. Die Euphorions Fragmente habe ich restauriren lassen, und sie kosten mir allein 10 Scudi ristauro. Mein Artikel Ausgrabungen wimmelt nicht nur von Druckfehlern, sondern ist auch so unchristlich redigirt, daß ich mich genöthigt sehe, vielleicht italienisch in den Annalen, zu publieiren. Man hat mehr als die Hälfte und häufig :das Beste gestrichen. Die Druckfehler sind durchaus nicht meine Schuld, denn alle Namen sind deutlich geschrieben. Vorwitz hat sie entstellt, wie z. B. aus Canina der Fürst von Canino geworden ist. Heute Nachmi ttag 3 Uhr wird Urlichs,~nder morgen mit einer englischen Familie als Hauslehrer für diesen Sommer nach Salzburg reist, ein Abschiedsschmaus gegeben. So eben trifft Ihr Brief vom 30 v. M. ein. Dieser Brief ist daher eigentlich unnütz. Er trifft
87 Sie nicht. 5 Braun an Gerhard Rom, 16. Mai 1839 Gerstäckers Rechnungsabschluß (bei dem mir die specificirten Rechnungen der früheren Bücherstesur eine unendliche Wohlthat wären: Lanci hat den Gesamtbetrag auf meinen Namen als Schuld aufgeschrieben 1 ) würde am besten Französisch eingesandt. Metope di Delfi sind die aus Olimpia (ohne nachzusehen). Lanci der es nicht hat lassen können meinen Französisch gefaßten und bei dem Vortrag beifällig aufgenommenen Artikel in's Italienische zu übersetzen, wird diesen sbaglio wohl auf dem Gewissen haben. Jahn ist nach Sicilien abgereist. Lepsius wird sich wohl noch in London treffen lassen. Er schreibt heute vom 3.ten Mai daher, seine Verdienste um das Institut hoch anpreisend. Mühe scheint er sich allerdings gegeben zu haben. Für jetzt genug. Thr EBraun
4 Braun an Gerhard Rom, 30. Januar 1838 ich gar nichts hören, denn ich habe sie buchstäblich nicht angesehen; ich weiche zu sehr von den Prinzipien eines solchen Elenco ab, als daß ich damit etwas dazu thuen haben möchte, obwohl vielleicht in meinen Händen die exactesten Materialien dazu vorhanden sind. An Orioli ist die Sendung, die Sie zurückgelassen hatten zugleich mit den Centurien für König Otto abgegangen. Den Conte Cand. o Roma in Zante will ich im Conseil erwähnen. Es wäre mir lieb zu wissen, in wiefern Ihre Zeichnungen aus Villa Pamfili in Ihren letzten Bildwerken publizirt oder unedirt geblieben sind. Collision ist sonst nicht zu vermeiden. Die Zeichnung in Welckers Zeitschrift von der Demeter Thesmophore ist greuelhaft inexact. Ich werde sie auf einer Hülfstafel publiziren. - Melchiorri's Abhandlung ist noch nicht gedruckt, ich werde sofort davon Gebrauch machen, wenn ich das Fragment von Zeus und Aegina publizire, das auch ihm unbekannt geblieben zu sein scheint. Sie schreiben mir nicht ob ich Probedrücke sous bande zu senden wagen darf. Von ApolIonischen Spiegelzeichnungen habe ich nichts in Händen; Er hat die Talchi noch nicht übertragen. Der arme Mensch ist fürchterlich beschäftigt und schwer zu haben. Das Manuel des Consuls ist bereits an Bellotti abgegangen. Dr. Frank heirathet Fräulein Hunter und denkt nach Bonn zu gehen. Man spricht so laut davon, daß nicht daran gezweifelt werden darf. Sie wissen, ich bekümmere mich um solche Dinge nicht, und sehe Niemand außer Boisseree und Mendelson. Heyse ist allerdings hier. Ich würde gern im Früh-
Braun an Gerhard Rom, 13. Juni 1839 Rom 13 Juni 1839 Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 23 v. M., welcher mich zu meinem argen Verdruß noch immer hier trifft. Die Kellermannsche Angelegenheit ist seiner Zeit dem König von Dänemark vorgelegt gewesen. Dieser hat selbst darüber an Oberst Paulsen geschrieben. Bunsens Antrag war so unges4hickt abgefaßt gewesen, daß die Sache nothwendig schief gehen mußte. Jahn muß ja wohl gegenwärtig seiner Seits angekommen sein. Den Institutsangelegenheiten steht eine sehr entschiedene, aber höchst einfacbeLösung bevor. Daß Lepsius ein Jahr ausgeblieben ist, ohne mich darum zu fragen, geht mich nichts an. Arbeit und Verdruß, der in dieser Zeit über mich gekommen ist verschmerzt. Aber jetzt verlangen die Umstände eine entschiedene Erklärun~. Kommt er oder kommt e~icht? und wann ? Hätte Lespius gesagt, ich weiß nicht wann ich kommen kann, aber es kann über J~r und Tag dauern, so war alles gut; aber dieses Hinhalten von Woche zu Woche ist durchaus unerträglich. Alles übrige geht mich nichts an. Ich gehe jedenfalls auf einige Monate nach Deutschland, kehre aber schnell möglichst zurück, um wenn man so fortfährt mich rücksichtslos zu behandeln, die Institutsgeschäfte definitiv niederzulegen. Für das Platzbedientenhonorar von 30 Scudi monatlich kann ich sie länger nicht führen. Man hat mich lange genug mit leeren Täuscheungen hingehalten und ich kann dem Institut nicht fernerhin meine beste Zeit und Aufmerksamkeit und mein gutes Geld obenein, ohne welchen
2 Braun an Gerhard Rom, 13. Juni 1839 Zuschuß man hier nicht auskommen kann, zum Opfer bringen. An die Ernennung neuer Directionsmitglieder hat nur Lanci, der sich am liebsten damit beschäftigt, erinnert. Was die Ersetzung des 2.ten Secretärs, bei Lepsius etwanigem RUcktritt, betrifft, so ist eine solche nur denkbar, wenn sich 2 Menschen so einigen Sinnes finden, daß nicht die geringste Gedankendifferenz möglich ist. So erst wird das Institut zum Gewebe der Penelope; strickt. der eine thut auf, was der andere zusammenKestner rechnet aber stark darauf, Abeken mir als 2.ten Secretär beizugeben. Letzterer ist sehr willig und unermüdet, aber wenig energisch und urtheilsfähig. Beides könnte durch andere Eigenschaften mit der Zeit ersetzt und überwogen werden, nur ist für den Augenblick noch keine Garantie dafür vorhanden. Doch möchte ich durch solche und ähnliche Bemerkungen den jungen und verdienstfähigen Mann in keiner Weise, selbst im Gedanken nicht schaden. Ihm etwas zuzumuthen, was er nicht durchzuführen im Stande sein würde, könnte indeß auch von wesentlichen beiderseitigen Nachtheil sein. Ende Juli hoffe ich jedenfalls in Deutschland, gleichviel ob in München oder Bonn zu sein. Auch kann ich leicht an einem dritten Ort Ihnen zu einem rendezvous entgegen kommen. Meine Absicht war von einer Stunde auf die andre fortzureisen. Ich bin indessen eben jetzt aufs Neue gefesselt. Der Kronprinz von Belgien, welcher mich zu sich befohlen, ist von einem regen Inte~esse für Archäologie ergriffen worden und hat
3 Braun an Gerhard Rom, 13. Juni 1839 mich jetzt nun schon seit fast 14 Tagen täglich 2 - 3 StundeD um sich. Er zeigt eine bewundernswürdige Ausdauer und ein sehr ernstes Streben auf die Sache selbst einzugehen. Vielleicht daß der Himmel seine schönen Pläne und edlen Bemühungen segnet, um einer verarmten und verlegenen Wissenschaft etwas aufzuhelfen 1 Doch ohne selbst an irgend etwas der Art zu denken, bin ich von ganzer Seele bemüht ihm so nützlich zu sein, als meine schwachen Kräfte es nur irgend erlauben. Bis jetzt ist es mir gelungen, das Interesse täglich wachsen zu machen. Ich liebe nicht von solchen Dingen zu reden und ersuche Sie daher mit Niemanden darüber zu sprechen. Ihnen habe ich es sagen müssen, um meinen unerwartet verlängerten Aufenthalt erklärlich zu machen. Wie lange meine Abreise dadurch hinausgeschoben wird, weiß ich vor der Hand ganz und gar nicht. Vor der Hand sehe ich noch keine Anstalten zur Abreise machen. Die von Dr. Jahn in Hamburg zu publicirenden Vasenbilder sind Stiche, die ich für eignen Zweck hatte anfertigeD lassen und für die ich sogar bis jetzt in Geldauslage stehe. Ich habe seine Arbeit darüber nicht gesehen. Nach mündlichen Mittheilungen ist er in der Erklärung mehrerer bacchischer Namen glücklich gewesen. Cades Wechsel soll sofort abgegeben werden. Goldsachen sind nicht im Handel vorhanden. Campana hat die schönste Sammlung derselben; verkauft aber nicht. Dagegen wünscht er mehrere jener mächtigen Toscanellner Terracottensarkophage loszuschlagen. Die Breslauer Gypse sind durch die Douanniers ruinirtworden. Ich habe deshalb so große Furcht Ih-
4 Braun an Gerhard Rom, 13. Juni 1839 re Vasen ohne lasciapassare abzusenden und einen solchen kann ich nur erhalten, wenn sie ans Museum adressirt sind, was Sie nicht zu wünschen scheinen. Auf angebogenem Blatt, das zugleich als Couvert dienen muß, habe ich einige Notizen für Lepsius niedergeschrieben. Ich bitte selbiges ihm mitzutheilen. Sonst weiß ich nichts hinzuzufügen. Auf baldiges Wiedersehen. Herzlich Thr EBraun.
205 Braun an Gerhard Verona, 14. Juli 1839 Verona 14 Juli 1839. Hochverehrtester Freund ! Ihr Schreiben vom 22 v. M. aus London habe ich gestern hier in Verona vorgefunden. Der Wechsel ist an Cades consegnirt worden. Gegen Lepsius habe ich mich über seine von Woche zu Woche stets unter anderen Vorwänden hinausgeschobene Abreise deutlich genug ausgesprochen, so daß ich nichts hinzuzufügen habe. Unnützes Reden ist mir verhaßt, daher schweige ich fortan. Nach London hat ihn Niemand geschickt, wohl aber nach Paris, wo er die Sache so nachlässig betrieben hat, daß wir jedenfalls dasselbe auch per Corrispondenz ausgerichtet hätten. Unsre Schuld ist das nicht. Wie es in England zugeht, habe ich längst gewußt. Meine Vorschläge die Sache in Rom anzuhaften, sind nicht gehört worden. Bunsen hat stets große Reden geführt und immer sehr schlechte Figur dabei gemacht. Ihre Vasen sind nicht abgegangen. In der grossen Hitze geht alles aus dem Leimen. Ohne österreichischen Lasciapassare können sie außerdem nicht gehen, denn die Mautbeamten zertrümmern sie. Um einen solchen zu erhalten, müssen sie an das Museum addressirt werden, was Sie nicht zu wünschen scheinen. Ich muß daher erst genaue Instructionen über alles dies haben. Die Campanarischen Transporte enthalten alte schon bekannte Stücke, den Achelous von Galassi, den
205 2 Braun an Gerhard Verona, 14. Juli 1839 Diomedes - Jason von Regolini etc. Unter andern aber auch die neulich in Canino ausgegrabene Minervengeburt mit Namen. Ueber meinen diesjährigen Reiseplan ist nichts zu sagen, da ich Pläne nicht zu machen pflege, sondern stets auf alles gefaSt bin, was kommt. Morgen fc! C reise ich über Inspruck nach Tegernsee und von da nach München. Ob ich dann nach Gotha gehe oder bleibe, hängt alles von Zeit und Umständen ab. Sehen müssen wir uns jedenfalls vor meiner im October bevorstehenden Rückreise. Lassen Sie mich Ihre Vorschläge in München vorfinden, und ich werde darauf antworten. Nach Berlin wird michs diesmal nicht tragen. Abeken 11 ist bereits unlustig. Ich habe ihm alles selbst finanziell so genau abgetheilt und angeordnet zurückgelassen, daß er nur auszuführen braucht. Es scheint fabelhaft, daß das Institut trotz seiner horrenden Verluste nicht blos bestehen, sondern auch Schulden abzahlen kann Und doch habe ich alles so heruntergebracht. Ihr EBraun.
Braun an Gerhard München, 4. August 1839 München 4 August 39. Ihren lieben Brief d. d. Bonn 29 Juli erhalte ich gestern durch H. Oldenburg. Ihren früheren Briefen zufolge durfte ich nicht einmal glauben, daß meine Briefe Sie noch in Bonn treffen könnten; ich habe daher nach Frankfurt geschrieben. Jetzt schreibe ich aufs Geradewohl auch diesen Brief nach Frankfurt, ohne daß ich hoffen darf daß er Sie trifft. Hätten Sie mir früher ein genaues Appuntamento gegeben, so wäre ich gern nach Bonn gekommen. Jetzt sitze ich schon 14 Tage hier ohne Nachrichten von Ihnen zu erhalten, die ich jeden Tag sehnlichst erwartete. Nun habe ich angefangen Abhandlungen drucken zu lassen und kann mich unmöglich unterbrechen. Nach Gotha komme ich erst Anfang September. Da ich schon im October nach Rom zurück sein will, so muß ich meine Zeit gewaltig zusammennehmen. Aber gesetzt auch ich könnte sofort von hier aufbrechen, so würde ich auf die wage Angabe Ihrer Rendez-vous nicht zu reisen wagen. Meine Briefe müssen Ihnen nicht zugekommen sein. Ich habe keinen der Ihrigen un~eantwortet gelassen. Da ich hier durch Meyer erfuhr, Sie würden hierher kommen, so muBte ich um so mehr glauben, Sie würden hierher reisen. Sie haben mir von Anfang an von München geschrieben. Diesmal weiß ich recht eigentlich nicht was ich thuen soll. Ich verhalte mich daher ruhig und er-
BraUll. an Gerhard München, 4. August 1839 2 - warte den Augenblick wo sich dieser Zauber unsrer Reiseturbation lösen muß. Unterdessen leben Sie wohl Ihr EBraun.
Braun an Gerhard München, 10. August 1839 München 10 Aug. 1839. Ihre ganze Rechnung ist um wenigstens 10 Tage zu früh in Beziehung auf die Ausführbarkeit meiner Reisen. Vor dem 20.sten d. M. kann ich nicht in Gotha sein; bis dahin aber muß ich dort sein, um meine Schwester noch vor ihrer Abreise nach Dorpat zu sehen. Sie begreifen also daß ich Sie weder den 13 in Weimar, noch den 15.ten in Halle, noch auch den 20.sten in Dresden treffen kann. Sie haben zu wenig die Möglichkeit eines Zusammentreffens vor Augen. Tritt nicht eine Aenderung Ihrer Pläne oder eine Modification derselben durch Rücksichten Ihrerseits ein, so können wir uns diesmal nicht sehen. Hier ist Wagen und Schinkel für mehrere Wochen. In Frankfurt müssen 2 Briefe von mir vorfindlich sein. Gott behüte Sie! Herzlich Ihr EBraun.
213 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Gotha, 30. August 1839 Gotha li 30 Agosto 1839 Es hat mir unendlich leid gethan hier Ihre Spuren so nah vor meiner Ankunft zu treffen. Donnerstag waren Sie hier vorbeigekommen; Sonnabends traf ich ein. Da ich Montags nicht von München abreisen konnte, so mußte ich von Nürnberg aus mit Miethkutschern weiter gehen. Nach Ihren Ansagen konnte ich auf ein solches inpromtu durchaus nicht rechnen. Vom 5 September an bin ich zu Ihrer Disposition. Schreiben Sie mir hierüber umgehends, rechnen Sie aber darauf daß ich Tag und Nacht fahren muß, um bei Ihnen iri Dresden einzutreffen. Haben Sie mein Paquet von München erhalten ? Unbegreiflich daß ich von Abeken seit Ende Juli durchaus keine Briefe mehr erhalten habe. Alles andere mündlich. Gottbefphlen Ihr EBraun.
5 Braun an Gerhard Rom, 30. Januar 1838 jahr nach Neapel gehen, 1., habe ich kein Geld und bin noch von der letzten Reise erschöpft, 2., ist nicht ajj.zusehen daß der Annalendruck von 1837 bis dahin beendigt ist. Was wollen Sie mir für die weißen Scherben geben ? Der Borosageth, Sie wissen, der schöne Stein mit dem Widderkopfhelm ist in meinen Besitz übergegangen; Capranesi hat mir 20 Louis d'or dafür geboten. Ich habe meine schöne Oedipusvase dafür gegeben. Im Uebrigen Ihr EBraun
216 Braun an Gerhard Mainz, 26. Oktober 1839 Mainz li 26 Ottbre 1839. Sie werden nicht weniger als ich vor dem obenstehenden Datum erschrecken. Leider aber ist dem so. Um Ihnen zu erzählen wie es so weit gekommen ist, muß ich weit aufhohlen. In Halle ist mirs gar entsetzlich gut ergangen. Krekenberg vermuthete nichts Arges und war daher sehr freundlich. Ich habe viel bei ihm gesehen und im Vorübergehen auch gelernt. Daneben habe ich das Meckelsche Museum Stück für Stück ausgepackt und mich gewaltig amüsirt. Schröners endlich warenvoll~Güte und Liebe für mich, so daß Sie mirs nicht verargen müssen, wenn ich 5 Tage in dieser Stadt geblieben bin. In Weimar war Schorn verreist; ich sah ihn daher nicht. In Gotha war schwer loszukommen. Die Trennung hat mir auch diesmal sehr weh gethan. Man ist doch vor allem ein Mensch. In Bonn habe ich in Welc#ers und 1iitschls Unterhaltung wahrhaft geschwelgt. Welcker war übergütig und sehr interessant und liebenswürdig. Er hat mich eingeladen ihm bei einem Kupferwerk zu seinem epischen Cyclus behülflich zu sein, was ich natürlich sehr gern thue. Wir werden Müllern damit auf eine fatale Weise in die Flanke fallen, obwohl dieses eigentlich nicht die Absicht Welckers zu sein scheint. Berends Frau ist immer noch wenn nicht gerade leidend, doch gegen Aufregungen empfindlich. Ich sah sie indeß und ihn öfter. Sie leben in dem Andenken dieser guten Leute auf das freundlichste fort. Die Dampfschiffahrt findet mich diesmal sehr langsam. Ich muß die ganze Nacht über hier müßig liegen, während michs gewaltig vorwärts treibt, um das
216 Braun an Gerhard Mainz, 26. Oktober 1839 2 Versäumte einzuholen. Morgen will ich in Carlsruhe die Malerschen Ankäu~e besichtigen. Dann soll's rasch nach München gehen. Fügts sich so werde ich den H. von Cotta besuchen und Ihres Textes zu den Bildwerken gedenken. In Mannheim scheint viel dummes Zeug über Archäologie gekohlt worden zu sein. Der Marburger Hermann hat dabei viel von seinem Credit verloren. Er hat nach einer Stelle des Plutarck über den Phidias den Staab gebrochen. Wegen der von Liphart gütigst besorgten Gypse bitte ich ~olgendermaßen zu ver~ahren. Sie werden adressirt an Sr, DurchI. den Prinzen Albert von Sachsen Coburg - Gotha in Oobhrg. Sie können dabei den Preis der Gypse sowie den Macherlohn der Kiste au~ die Fracht schlagen lassen. Ich bitte recht sehr darum daß Sie mir die Fortsetzung von Joh. Müllers Physiologie durch Gerstäcker verscha~~en. Ich habe nur 2 Lie~erungen (Th. I. 1. 2. ) erhalten, die zweite aus Versehen doppelt. Nun wünschte ich gern die Fortsetzung baldmöglichst. Ihre Verstimmung thut mir herzlich leid. Ho~- ~entlich sind Sie jetzt schon gebessert. Jede~alls würde ich Ihnen rathen 14 Tage lang jeden Morgen 15 - 30 Streukügelchen Sulpaor~' 6.te V zu nehmen und kalte Waschungen dabei zu versuchen. Vielleicht ~inde ich Brie~e von Ihnen in Münbhen vor, jede~alls in Verona bei H. von Jäger. Sobald ich über die Alpen zurück sein werde, soll bei mir auch, ich ho~~e es, Vern~t und Ordnung
216 Braun an Gerhard Mainz, 26. Oktober 1839 3 im Briefschreiben wiederkehren. Bin dahin nehme ich Ihre indulgenza plenipotenziaria in Anspruch. Und nun ersuche ich Sie Ihrer verehrten Frau Mutter und Ihren lieben Geschwistern nochmals meinen herzlichsten wärmsten Dank zu sagen für so viel Güte und Liebe, mit der sie mich in ihrer freundlichen Mitte aufgenommen haben. Möge es Ihnen allen der Himmel recht gut und froh ergehen lassen 1 Mit besten GrüBen an Panofka Ihr treuer EBraun.
217 Braun an Gerhard Rom, 18. November 1839 Sig. Cav. Gerhard Roma li 18 No.bre 1839. Hochverehrtester Freund ! Mit Ach und Krach gestern hier angelangt, beeile ich mich Ihnen mit 2 Worten zu melden, daß ich in München durch den Kronprinzen noch einige Tage aufgehalten worden, daß in Mantua das Wasser sehr groß war, und daß ich den Po auf Schiffen habe passiren müssen. In Bologna habe ich mich dem Briefcourier in die Arme geworfen und bin hierher geeilt. Abekenino und Lanci verstehen sich nicht; es war gerade Zeit daß ich ankam. Sie Spitalverwaltung hat unterdessen Dr. Julius übernommen und vielleicht ist es am besten sie ihm zu lassen. Von einer freien Wohnung für mich kann gar nie die Rede sein, und die Arbeit der Verwaltung wird mir als Vorwand geschildert. Kurz hier gilt es Temporisiren. Müller ist eben nach Etrurien abgereist. Sein Zeichner thut uns keinen Schaden. Er ist ein Zeichenschüler, so viel ich habe erfahren können. Grüßen Sie die lieben Ihrigen, Panofka, Gerstäcker und beehren Sie mich baldigst mit Ihren Aufträgen. Ihr EBraun.
226 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 10. Dezember 1839 Roma li 10 De.bre 1839. Hochverehrtester Freund Ich antworte auf die mir durch Abeken j. zugekommene Frage hinsichtlich des Depolettischen Pheakonsreliefs. Wolf hat es auf mein Ansuchen gesehen und für Sarkophagarbeit erklärt. Er wird Ihnen darüber selbst schreiben. Depoletti verlangt dafür 400 Scudi. Bei dieser Gelegenheit ist Wolf auf 2 andere Marmorwerke aufmerksam geworden, die sich bei Depoletti ebenfalls vorfinden. Das eine ist der auf eine neue Hermenbüste aufgesetzte Kopf eines bekränzten Jupiter, den Depoletti wegen seines nassen Barthaares als einen Jupiter pluvius tauft. Die Skulptur ist etwas verwaschen aber großartig und schön, auch nach Wolfs Urtheil. Preis 100 Scudi. Ferner zeichnet sich das Relief einer Figur aus die einen Fruchtkorb hoch über den Kopf 'empor hält, während eine andere weibliche Figur sie umschlingt. »iese überhöhte Marmorplatte befand sich vordem in Canovas Besitz. Wolf hält die halbnackte Hauptfigur für einen Hermaphroditen. Depoletti fordert dafür 100 Scudi. Schließlich besitzt Depoletti ein erudirtes Monument, welches die Vorderseite eines römischen Cippus gebildet zu haben scheint. Eine Frau die ein kleines geöffnetes Büchschen über einem flammenden Candelaber entlehrt und ein Mann in Togabekleidung, welcher ein seltsames Geräth in der Hand hält.
226 Braun an Gerhard Rom, 10. Dezember 1839 2 Hier hat es bereits an vielerlei Verdurß nicht gefehlt. Um Valentini zu befriedigen, der 300 Scudi zu fordern hatte, habe ich diese Summe auf eigenen Credit aufnehmen müssen. Kestner war nicht zu vermögen für uns gut zu sagen. Kestners Gunst besitzt jetzt Odelli; darunter muß Cades leiden. Ist auch nicht förderlich für uns, und dabei unrecht. In Institutsangelegenheiten habe ich an Bunsen direct geschrieben. Ich habe mich über Ihren demüthigenden Antrag beklagt fernerhin mit 400 Scudi jährlich vorlieb zu nehmen und zugleich erklärt daß ich dies nicht will und nicht kann. Abeken haben Sie dagegen 20 Scudi monatlich geboten und die Bibliothekszulage in Aussicht gestellt. Dies benachtheiligt mich nicht allein zu sehr, sondern ist auch ein wenig ehrenvolles Zeugniß meiner Brauchbarkeit und etwanigen Verdienstes. Diesen Winter hoffe ich ununterbrochen auf meinem Arbeitszimmer zu verbringen. Ich nehme daher keine Kranken an und suche die 3 - 5 Arbeiten die ich unter den Händen habe zu fördern. Die 5 Exemplare der Abhandlungen vom Tages und Dionysos werden Ihnen durch Franz in München hoffentlich zugekommen sein. Nächsten Freitag feiern wir Winckelmanns Geburtstag. Müller will etwas über das Comitium lesen. Sous bande sende ich Ihnen heute einen Probedruck eines der römischen Gemälde, von denen Campana S. Bartolische Copien besitzt. Es ist dies die r~hste und schönste Composition, welche ich in dieser Art aus dem Alterthum kenne. Alpheus der die Felsen durch-
226 Braun an Gerhard Rom, 10. Dezember 1839 3 bricht, um die Geliebte zu erreichen an deren Quellbett er angelangt ist. Die verfolgte Nymphe wird im Hintergrunde über den Anblick des gewaltigen Stromgottes ohnmächtig. Umher ein reicher Chor von Männern und Frauen, die die Haupthandlung in mannigfachen Gemüthsaffecten reflectiren. Ich erpitte mir Ihre und Panofka's Meinung über diese Erklärung. Die von Ihnen zurückbehaltenen Zeichnungen vermisse ich schmerzlich. Hoffentlich haben Sie sie bereits an Brockhaus abgesandt und so sind sie auf dem Weg nach Rom. Am nöthigsten sind mir die zum Urtheil des Paris gehörigen Monumente. Müller hat mir eine äußerst geistreiche Erklärung der Klymene mitgetheilt. Das Urtheil des Paris ist nach seiner richtigen Bemerkung häufig dem Scheideweg des HerakIes analog behandelt worden. Klymene als die ruhmreiche steht daher sehr schön mit der Eutychia im Gegensatz. Ich Esel hätte auch diese Erklärung finden sollen, zumal ich durch eine bei Ihnen gebliebene Vasenzeichnung zu einer ähnlichen Bemerkung veranlaßt worden war. Ich sehne mich nach Nachrichten von Ihnen, hauptsächlich um Tröstliches von Ihrem Auge zu hören. Hoffentlich haben Sie sich einem Homöopathen anvertraut. Auf der Isola Sagra hat man eine kleine Gräberstadt gefunden ganz ähnlich der, die S. Bartoli aus der Villa Corsini publicirt hat. Die Vejanischen Vasen, welche die Königin von Sardinien gefunden, publicirt jetzt Ecc. o Campanari. Herzliche Grüße an die lieben hochverehrten Ihrigen und Panofka Ihr treuer EBraun
231 Sig. Cav. Gerhard Berlin. Braun an Gerhard Rom, 16. Dezember 1839 Roma li 16 Dcbre 1839. Hochverehrtester Freund ! Ich beantworte Ihre. lieben Briefe vom 23 November und 1 Dezember, ersterer ist über Wien sehr langsam (in 19 Tagen) hier eingetroffen. Sie wünschen nachträgliche Mittheilungen über meine Reise : Cassel habe ich nicht berührt. In Frankfurt sah ich Herrn von Sydow. In Bonn habe ich 8 sehr glückliche Tage verbracht. Welcker war über die Maßen liebenswürdig. Wir haben viel, sehr viel Zeit mit einander verbracht. Naumann ist weniger zugänglich, aber auch sehr lieb und freundlich. In Stuttgart habe ich Cotta verfehlt. In Carlsruhe sah ich die Antiken und den Großherzog. In Heidelberg hat mir Crenzerns sein Mythreum gezeigt. In München gabls nichts Neues. Schelling spricht definitiv vom Publiciren. Meyer buhlt um seine jüngste Tochter. v,ater Thiersch schmachtet nach den Vasen. Streber zeigt Münzen vor. Ihre Platten sind noch nicht abgeschliffen, sollen aber bald daran kommen. Käufliche Antiken: 1, Papandriopulo hat ein interessantes aus Argos griechisches Relief heimgeführt vorstellend Leda mit dem Schwane, bei einem Altar und Eichbaum, rechts eilt Amor herbei. Fragmentirt, doch mäßig. Preis 100 Scudi. 2, Campana bietet seine Terracottensarkophage und Figuren (lebensgroß) aus Toscanella zum Verkauf an. 3, Depoletti: Jupiter
231 Braun an Gerhard Rom, 16. Dezember 1839 2 Pluvius, Kopf auf einer Hermenbüste etwas verwaschen aber gut gearbeitet. Nackte Figur (hermaphroditisch nach Wolff) mit Fruchtkorb in den hocherhobenen Händen, eine andere umschlingt sie. Früher in Canovas Besitz. 100 Scudi. Erudirter römischer Cippus mit Togafigur und einer Frau die ein Büchschen über einem Kohlenbecken entleert. Basseggio hat alle Goldsachen verkauft und auch die Canino'schen für Campana aus England beigeschafft. Wegen der Gerstäckerschen Bücherdesiderien muß ich mir die Bestellung neu erbitten, da das Original abgesandt worden ist. Um die Sache anzuregen, gehört dies nun dazu. Wegen der Vedutendesiderien will ich me~n Möglichstes thuen. Die Institutsveduta ist seit einem Jahr bestellt und noch nicht ermittelt. Mit Marcus bin ich ganz gut auseinandergekommen. Er hat 170 rt. bezahlt und bleibt noch eine hübsche Summe schuldig die ich Webern für Byzantiner anweisen werde. Ueber die Besetzung der PräsidentensteIle habe ich vielfach mit Lanci Raths gepflogen. Das beste wäre ein Italiener. Allein woher nehmen? Dennoch habe ich deshalb bei Borghesi angefragt. An Bunsen habe ich folgenden Vorschlag gethan: Campana könnte Vice Präsident werden, was uns eine wesentliche Hülfe wäre und uns beim hiesigen Gouvernement gutes Blut machen würde. In Betreff des Präsidenten dachte ich, so auf gut Glück hin, auf den zukünftigen König von England. Sollte dies Schwierigkeiten haben, so könnte man auch den Kronprinzen von Bayern (für die hiesigen Verhätnisse sehr passend) darauf prüfen. Ihr Kronprinz,
231 Braun an Gerhard Rom, 16. Dezember 1839 3 unser Protector, ist sein Onkel und unter diesem wird er gern stehen, auch in jeder anderen Rücksicht. Geschenke von deutschen Buchhändlern zu erpressen hat es mir an Gelegenheit gefehlt. Die Mitgliederliste werde ich zurecht zu machen suchen. Ich habe bereits wieder mit dem Institut solche Noth gehabt, daß ich mehr als je unzufrieden bin. Kestner hat mich einen Wechsel von 300 Scudi auf eigne Schulden nehmen lassen. Er ist in den Institutsangelegenheiten ebenso kindisch unwissend als prätensiös und zu nichts gut, nicht einmal für Aeußerlichkeiten. Abeken haben Sie ohne Weiteres so gestellt, als lasten alle Institutsangelegenheiten auf ihn, ohne zu fragen, ob seine Arbeiten und Dienste eine solche Erhöhung des Honorars erheischen. Ich kann mich nur freuen, wenn es ihm verhältnißmäßig weniger schlecht als mir ergeht, aber Rücksicht gegen mich sehe ich in einem solchen Verfahren auch nicht. Sie haben ihm 20 Scudi und Bibliothekarsbesoldung zugesichert, macht dreißig : was wollen Sie ihm denn bieten, wenn ich ihm den Platz räume? Doch genug von dieser ekelhaften Geschichte. Daß ich seit 5 Jahren für 2 arbeite und bei jeder Veränderung statt verbessert zu werden, verhältnißmäßig zurückgesetzt worden bin, sagen und aufs Neue erklären zu müssen ist für mich hart. Daß Sie sich gar nicht einen Augenblick an meine Stelle versetzen und ohne alle Berücksichtigung der Verhältnisse von Berlin aus anordnen, was Ihnen genehm scheint und ohne danach zu fragen, ob ich auch damit zufrieden sein kann, begreife ich nicht.
) 208 Braun an Gerhard Rom, 13. Februar 1838 Rom 13 Februar 1838 Hochverehrtester Freund ! Ihre Briefe sind alle regelmäßig eingetroffen und werden solche auch jedesmal von mir beantwortet worden sein. An Brockhaus ist der Contract mit Bunsens Unterschrift bereits am 18 Januar abgegangen und wird somit Antwort erwartet. An De Antonis kann ich durchaus nicht ankommen, wenn Sie mir nicht genaue Abschriften der polizza und an Ferrari gezahlten Posten zukommen lassen. Er behauptet auf der polizza erscheine nicht dieselbe Post. Ihre Kisten können erst in diesen Tagen abgehen, weil mich Schreiner, und eine Unmasse von Geschäften aufgehalten haben. Aus meiner Briefnummer ersehen Sie, daß ich bereits in diesem Jahre den 108.ten Geschäftsbrief schreibe. Mit den Ernennungen unserer Correspondenten will ich nichts zu thuen haben. Monga hat 14000 Scudi in die Scavi des Veroneser Theater gesteckt und hat also mehr Requisiten zum Membro onorario als irgend einer unserer Ehrenmitglieder. Intanto fate quello che ve ne pare ! ~~ Ich schrieb Ihnen bereits daß die 12 mir von Brzugekommenen Scudi an Vollard abgegeben worden sind, ohne in meinen Rechnungen zu erscheinen. An Bunsen will ich mich wegen der anderen 8 wenden. Wolffs Zahlung zeigte ich Ihnen schon früher als erledigt an. Spiegelzeichnungen sind nicht in meinen Händen. Apollonj hat seit Monaten Talken, die er aber
231 Braun an Gerhard Rom, 16. Dezember 1639 4 Sie haben zwar nicht formell, reell aber allerdings Abeken in eine Stellung gebracht, die,yon der Lepsius und Franzens in nichts verschiede~ ist. Ich befinde mich sonach in der peinlichen Lage fortwährend meine Rechte bewahren zu müssen und dies um so mehr, als Kestner mit Abeken stets gemeine Sache macht. Wenn Ihnen durch diese Beide das Wohl des Instituts besser gesichert scheint, so beseitigen Sie mich doch lieber ganz. Dasselbe habe ich Kestner'n gesagt, der mir allerlei vorgeknirbelt hat, worin weder Sinn noch Verstand war. Erräsonirt auch über mein Mediciniren. Zufällig medicinire ich diesen Winter nicht; jedenfalls habe ich aber voriges Jahr dem Institut dadurch mittelbarer Weise mehr genützt als er mit seinen albernen Knirbeleien. Dixi et animam salvavi ! Für Ihren nervqsen Zustand sind kalte Waschungen, v.iel WassertriDken (mit Nichtachtung der anfangs eintretenden kritischen Beschwerden) und der homöopathische Gebrauch von Conium maculatum (Abends und Morgens) nothwendig. Consultiren Sie übrigens Mehlingern, der recht geschickt ist. Ihr EBraun.
243 Ch.mo Sig. Cav. Gerhar~ Berlino. Braun an Gerhard Rom, 23. Dezember 1839 Roma li 23 Dcbre 1839. Hochverehrtester Freund 1 Meine herzlichsten Glückwünsche zu der Rückkehr Ihres Augenlichtes. Hoffentlich folgen Sie dem Beispiel der Frau von Usedom und gehen fleißig unters Wasser; das wird Ihnen wohl thuen, besonders wenn Sie auch viel trinken: ich trinke 4 Flaschen des Tags. Die Angelegenheit der Cades'schen Centurien wird ja wohl von Abeken besorgt werden. Nächsten Posttag schicke ich Ihnen Lucidi von den früher angezeigten käuflichen Marmorwerken. Meinen Dionysos Philax können Sie auch dazu rechnen. Das Geld für die Spiegel wünsche ich nicht hierher gesandt zu haben, sondern an meinen Vater nach Gotha. Von meinen Abhandlungen hatte ich 5 Exemplare auf Sie angewiesen. Mahnen Sie Franzen darum, etwa durch seinen Bruder, dem ich auch eines dergleichen ausgesetzt hatte. De Witte soll eins von hier aus erhalten; Raoul Rochette nicht, ich habe keine Verpflichtungen gegen ihn. Müller wollte den 26 d. M. weiter reisen. An Vorlesungen ist daher nicht zu denken. Seine ComitiumVorlesung hat bei den hiesigen Topographen kein großes Glück gehabt. Canina hat eine sinnige Erklärung des passus des Plinius vorgeschlagen, welche von der Sonnenbeobachtung handelt.
243 Braun an Gerhard Rom, 23. Dezember 1839 2 Auf mich fallen wöchtenlich 2 Vorlesungen, wenn sie anders zu Stande kommen. Sie begreifen daß das keine kleine Mühe ist, zumal ich den topographischen Theil ganz neu ausarbeiten muß. Von dem Jesuitenwerk gehen Exemplare an Franz in München ab, bei dem Sie Bestellungen machen können. Zahn ist nach Neapel zurück. Die Vasen können erst nach den Feiertagen abgehn, da die obscöne Tazza in den heißen Sommertagen aus dem Leim gegangen war und daher erst wieder reataurirt werden mußte. Borghesi macht auf den Fürst Metternich als den schicklichsten und nützlichsten Präsidenten aufmerksam, weist dabei auch auf die Wichtigkeit der Besetzung dieser Stelle ~in. Nach reiflicher Ueberlegung kann uns allerdings nichts erwünschter sein als diese Wahl. Ein Vice Präsident würde indeß immer sehr wünschenswerth sein; denn an Ort und Stelle haben wir durchaus Jemanden nöthig, der etwas mehr Stütze und Hülfe bietet als der Py s 1 k. Letzterer hat es mit seinen Engländerempfehlungen so weit getrieben, daß sich Graf Lützow jede Introduction eines Engländers von seiner Seite verbeten haben soll. Uns geht es mit seinen Empfehlungen nicht viel besser als den hunrigen Engländern. Für den 9.ten December habe ich mich auf die Spedirung früher vorgeschlage,ner Diplome beschränkt. Beizufügen sind Campana als Ehrenmitglied, was nothwendig durchgehen muß, da wir ohne ihn keine Adunanz schicklich herauszuputzen im Stande sind. Marchese Grimaldi - Gargallo als Correspondent : er hat die Zeichnung der Argusvase und Artikel geliefert.
243 Braun an. Gerhard Rom, 23. Dezember 1839 3 Feuerbach ist hier; er hat äuge und Sinn für Bildwerke. Ihr EBraun.
(. c' 247 Braun an Gerhard Rom, 31. Dezember 1839 Sig. Cav. Gerhard Roma li 31 Dec.bre 1839. In Antwort auf Ihren Brief vom 14 1. M. bestätige ich Ihnen daß der Prinz von Canino aufs Neue mit Erfolg gegraben hat. Schulz kommt von dorther zurück und bringt Detailles, die sich vielleicht benutzen lassen. Basseggio scheint auch hinaus zu sein. Ich übersende Ihnen die Lucidi. a, von Depolettis Jupiter mit der Eichenkrone, ein schönes Werk das aber etwas verwaschen ist. b, von desselben Relief mit zwei sich umschlingenden Figuren, früher Canova'n gehörig und von diesem nicht weniger als von Wolf gefeiert. c, Demetrio's Leda. Diese zwei Zeichnungen bitte ich mir mit 5 Paoli pro Stück gut zu schreiben. Fossati's Helios- und Bellerophonvase sind noch zu haben für den Preis von 350 Scudi der sich vielleicht etwas herabdrücken läßt, in jedem Fall aber wird baare Zahlung verlangt. Müller ist vorigen Sonntag 28 December nach Neapel abgereist. Ueber die Topographie scheint er etwas bescheidener denken gelernt zu haben. Canina's Arbeiten mögen ihm zu guter letzt imponirt haben. Dieser publicirt soeben einen Plan des alten Roms in 15 Folioblättern. Indem ich Ihnen zum neuen Jahr meine besten Glückwünsche überreiche und für alle Freundlichkeit die Sie mir im alten bewiesen, herzlich danke, bitte ich Sie bei den lieben verehrten Ihrigen und es· bei Pa-
247 Braun an Gerhard Rom, 31. Dezember 1839 2 nofka mit beiliegenden Karten für mich ein gleiches zu thuen. Feuerbach ist noch hier und ich lerne ihn immer mehr als einen wirklich bedeutenden Kunstkenner und geistreichen Philologen schätzen und ehren. Gott behüte Sie Ihr treuer EBraun.
4 Braun an Gerhard Rom, 4. Januar 1840 Sig. Prog. Gerhard Roma li 4 Gennajo 1840. Die Ausgrabungen des Prinzen von Canino sind äußerst ergiebig gewesen. Basseggio hat bereits eine schöne Beute heimgeführt. Die beiden Vasen hat er auch gesehen; er verlangt dafür 200 Luigi. Basseggio hat 1, einen bronzenen Scepter ganz erhalten, höher wie ich; der Knopf und ein Ring in der Mitte ist vergoldet. Luigi 15. 2, 5 Spiegel : a, einer mit erhobener Arbeit darstellend die EOS welche den geliebten Kephalos in ihren Armen davonträgt. Ihr Haupt umgiebt eine Strahlenkrone, polosartig. Der Styl ist archaisch, äußerst fein. Den Spiegel umgibt ein mit Silberblättchen aufgelegter Eufeukranz. Scudi 100. b, Kämpferscene zweier geheischter Krieger. c, Epheben mit Korb an der Hand vor einem älteren Mann. d, Ulysses, Merkur und Tiresias, ähnlich dem vaticanischen Spiegel, unvorsichtig polirt und mit neuer Patina versehen. e, Ti ia zwischen Thalea und Turnus, ähnlich der vaticanischen Psychestatue. Scudi 50 3, 2 goldene Kronen von feinen Blättchen, die eine mit einer Eule, die andre mit einer Meduse. Scudi 200. 4, Schöpflöffel mit archaischer Relieffigur. Scudi 10. 5, Henkel mit Aetäre zwischen zwei Hunden in Relief. Scudi 8.
4 2 Braun an Gerhard Rom, 4. Januar 1840 6, äußerst wohlerhaltenes Bronzefigürchen darstellend eine geflügelte Frau mit Fischschwänzen, die zwei spiralförmige Schlangen in beiden Händen hält. Scudi 25. 7, durch Patina wie durch archaisch treffliche Arbeit gleich ausgezeichneter Spiegelhenkel, darstellend einen Atlanten, unten mit einem Ring. Scudi 40. 8, Feuerhaken sehr schöner Arbeit, unten eine Hand die faßt, oben eine die wegnimmt. Scudi 20. Basseggio erlaubt keine Zeichnungen mmr. Da das Institut jetzt durch Kestner vertreten wird und dieser ihn statt zu besänftigen, stets absichtlich zurücksetzt, so will er nichts mehr von uns wissen. Ich stehe übrigens persönlich gut mit ihm. Von seinem Vasenwerk, das er Ihnen überließ, möchte er gern mehr Exemplare absetzen. Furlanetto klagt nach 2 Jahren keine Antwort auf einen durch Ritschl an Savigny gesandten Brief bekommen zu haben. Er möchte wenigstens Savigny's Meinung in Betreff der in der mitgetheilten Inschrift erwähnten Lex Julia muni ci palis kennen. Nibby ist nun auch todt. Sein Nachlaß bestand in 15 Paoli. Hier thut man was man kann für die zahlreiche Familie. Auch wir sind thätig. Vielleicht thut Ihre Societa Italiana auch was für die armen Nothleidenden. Vorlesungen kommen dies Jahr, wie es scheint, nicht zusammen. Ich kämpfe mit der größten Geldnoth. Schicken Sie mir daher lieber die 250 rt. für die Spiegel und was Sie noch von den mir zukommenden 38 rt. in Händen haben, direct hierher.
4 Ihr Braun an Gerhard Rom, 4. Januar 1840 EBraun. Eine Beschreibung der S. Angeloschen Dejani vase besitzt Abekino nicht.
Braun an Gerhard Rom, 7. Januar 1840 Sie erhalten anbei unter Kreuzband 1, das Phaethonbasrelief mit Angabe aller ristauri. Die Köpfe der Hauptfiguren sind alt. Der Preis ist 400 Scudi. 2, eine Durchzeichnung der früher Gi lischen später Millingschen Aurigagruppe. Das Vordertheil nach einer besseren Zeichnung, die Rückseite nach der Gi lischen. Kassel habe ich auf meiner Reise nicht berührt. Die Vasensendung wird durch die noch nicht beendigte Restauration der aus dem Leim gegangenen obscönen Schaale noch immer aufgehalten. Sie haben übrigens dadurch nichts verloren. Ueber den Po hätte sie doch nicht gekonnt; dieser hält alle Frachten auf. Es thut mir leid, daß Sie die Wichtigkeit der Besetzung der Präsidentenstelle nicht begreifen." Hier brauchen wir durchaus einen Namen zum Halt. Das Haus habe ich seit dem 1 Januar definitiv übernommen. Ich begreife daher nicht wie von einer weiteren Bestimmung die Rede sein kann. Viel Forestieri dieses Jahr, aber storni magri. Kein Kunsthändler macht Geschäfte. So viel für heute Ihr EBraun. Rom 7 Jan. 40.
208 Braun an Gerhard Rom, 13. Februar 1838 2 noch immer nicht hat übertragen wollen. Er ist überaus beschä~tigt und schwer zu haben. An Marcus und Gerstäcker kann man doch wohl ~ Abschluß mit Brockhaus nicht schicklich eine Au~- kündigung senden. Marcus hat Rechnungen und Geld geschickt. Gerstäckers Rechnungen waren an Sie addressirt, und haben einige Zeit in Cartellen bei Lepsius geschlafen. Eine Aufforderung sie zu quittiren ist uns nie zugekommen, was wenigstens von Ihnen aus hätte geschehen sollen. Lanci kann indeß dieses allein thuen. Er behauptet dieß könne erst geschehen, wenn er die Rechnungen spoliirt habe. Der von ~bersandte Brief war meine ich sehr bestimmt dahin gestellt, daß G. gebeten wird die Uebersicht unseres Kassenstands durch die Liste der eingelaufenen und noch rückständigen Zahlungen zu ermöglichen. An Cades habe ich den Auszug aus Ihrem Brief gelangen lassen. In seinen Forderungen ist derselbe äußerst lästig. Nehmen Sie den Sarkophag in Palazzo Colonna für eine Naumachie? Ich habe jetzt eine andere Erklärung. Die Stelle, wo Sie von einem Posten sprechen den Gerstäcker ungern trennt und dessen Betrag Sie sich zu übernehmen erbieten ist durch das Siegel ausgefallen. Die Kistensendungen frankire ich jetzt stets von hier aus, zahle aber nicht eher als bis die Kisten regelmäßig und in voller Ordnung angelangt sind. DieB ist die einzige Weise sicher zu gehen. Gezahlt wurde also vor der Hand an De Antonis nichts.
Braun an Gerhard Rom, 9. Januar 1840 Rom 9 Januar 1840. Den armen alten Lepet hat der Schlag gerührt; gestern Abend war er ohne Hoffnung. Plötzlich eingetretene Kälte hat viel Krankheiten hervorgerufen. Gestern sollen 18 Fälle an Schlagfluß vorgekommen sein. Auch dieses Jahr sind wir genöthigt das erste Blatt des Bullettino ohne Spezification der Direction zu drucken. Kestner bringt mich zur Verzweiflung; seine Unkenntniß aller Verhältnisse und die gänzliche Incapacität den Inhalt stattgehabter Vorträge zu behalten, schafft Schwierigkeiten wo keine sind und verursacht nutzlose aber sehr peinliche Zeitverluste. Anbei erhalten Sie die Antwort des Prinzen von Canino. In derselben befindet sich zusammengebrochen der Lucido von dem Cippus der sich bei Depoletti um den früher gemeldeten Preis käuflich befindet. Angebogen übersende ich Ihnen die verlangte Quittung von 250 rt. für die beiden dem Museum überlassenen Spiegel. Bis jetzt haben wir weder von Avenarius in Paris, noch von Brockhaus in Leipzig, noch von Rolandi in London Geldsendungen erhalten. Sie begreifen wie angenehm ich mich placirt fühle. Mit herzlichen Grüßen an die Ihrigen und an Panofka Ihr EBraun.
13 Sig. Cav. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 14. Januar 1840 Roma li 14 Gennajo 1840 Die Zeichnungen, welche Ihnen zum Behuf der Museumsankäufe nöthig sind, werden hoffentlich jetzt alle in Ihren Händen sein. In Cerveteri sollen 7 unversehrte Statuen mit Piedestallen in einem Brunnen durch Zufall gefunden worden sein. In Tusculum hat man ein wunderschönes Gefäß mit einem von 2 Greifen zerfleischten Hirsch gefunden. Canina schreibt eine Monographie über Tusculum. Für Nibby ist viel zusammengekommen, gegen 500 Scudi. Ein Präsident ist uns vor allem schleunig nö~ thig; ohne eine solche Aegide werden wir die hiesigen Intriguen nicht aushalten können. An Klatschereien beim Censurcollegium hat es bereits nicht gefehlt. Der bloße Name reicht hin um d&e Leute hier in Respect zu erhalten. Nehmen Sie wen Sie wollen, aber denken Sie rasch daran und verlassen Sie Sich dabei auf mein richtiges Gefühl. Hätte ich nicht anderwe~tige diplomatische Relationen, so hätten wir schon eine Salve auf dem Pelz. Dabei ist zu erwägen, daß der Name Lanci vom Fratello her anrüchig ist. Ueber meinen B s Philax wird Ihnen Wolff mit nächstem berichten. Panofkas Gedanke an Trophonius mißfällt mir keineswegs. Ursprünglich hatte ich selbst an etwas der Art gedacht. Ist Trophonius ein Flußgott ? I Die ohnmächtige Frauengestalt im Hintergrund, welche sich von allen anderen Gestalten scharf absetzt, be-
13 2 Braun an Gerhard Rom, 14. Januar 1840 stimmt mich für Alpheus. Aber was sagen Sie zu dieser sublimen Composition? Haben Sie schon etwas ähnliches gesehen ? Cardinalis Abhandlung über den Dreifußraub ist noch gar nicht gedruckt; die von Melchiorri wird Ihnen nicht viel Neues lehren. Sie erhalten Sie übrigens mit nächstem. Die Vasen warten also nun auf den Abgang der Skulpturen, was mir in mehr als einer Beziehung vortheilhaft erscheint,obwohl sie jetzt marschfertig sind. Die mir äußerst lästigen Institutsbesoldungsangelegenheiten werden sich ja wohl nun ausgleichen. Ich bitte nochmals das Spital außer Spiel zu lassen. Uebrigens ist es eine sehr imaginäre Berechnung das -'f Quartier auf 200 Scudi anzusetzen. Ein Quartier wie ich es brauche kostet nie über 84 Scudi. Br~n~en mir ,. die V&rhältniBse ein Arößeres, so ist dies Gewinn, aber nicht anschlagsmäßig. Mühe habe ich und noch mehr meine Frau genug vom Haus. Es darf also gar nicht mit anderen Mühhabungen zusammengeschmissen werden. In Beziehung auf das Institut so überlegen Sie Sich in Gottes Namen meine Stellung mit Lepsius. Er kann am besten beurtheilen, was mir seit Jahren zusteht, und wie ich mich habe durchschlagen müssen. Machen Sie es übrigens wie Sie wollen. Sehe ich keine Möglichkeit mehr unter solchen Bedingungen auszuhalten, so befreie ich mich von einer Last, die ehrlich mit keiner geringen Verantwortlichkeit verbunden ist. Denken Sie Sich nur immer recht an meine Stelle !
13 3 Braun-an Gerhard Rom, 14. Januar 1840 Abeken hat nicht viel mehr als nichts zu thuen. Da er mir zuviel quäckelt, so mache ich lieber alles selbst was ich kann. Ich bin kein Freund von Worten, sondern vom Handeln. Er und Kestner thuen aber nichts als knirbeln, und verstehen von dem Geschäft kein Jota. Wo ist das Prisurtheil her, das Sie aus der Galleria di Firenze erwähnen? Mercur hält den Paris der davon eilt zurück. Hinter der Venus flattert ein Amor. In Florenz ist es nicht. Wenigstens ist das was dort ist anders gestaltet. Treugesinnt Ihr EBraun.
24 Sig. Cav. Gerhard Berlino Braun an Gerhard Rom, 23. Januar 1840 Roma li 23 Gennajo 1840. Ihr lieber Brief vom 7 1. M. enthält wenig Stoff zur Beantwortung. Das Geschäft der beiden Reliefs wird nun Wolff zu Ende führen. Bei der Ausfuhr derselben gehen die Vasen jedenfalls bequemer mit als allein, ich werde indessen alles bereit halten, so daß sie jede Stunde reisen können. Unsre Geldnoth dauert fort. Von keiner Seite Briefe oder gar Geldrimessen, dagegen viel Anforderungen. Dabei endlich dieselbe Noth mit dem Hospital, wo man alles vorweg verausgabt hat. Jahn hat gut Vasen publiciren. Mir hat er bis dahin weder Stich noch Zeichnungen bezahlt; eine Schuld die fühlbar wird bei gänzlichem Geldmangel. Für das Institut stehe ich mit 400 Scudi in Vorschuß. Schicken Sie mir das Spiegelgeld ja möglichst rasch hierher. Jahn hat alle Zeichnungen von mir bekommen. Ich besitze von den meisten neapolitanischen Prachtstücken, selbst von der Phineusvase selbstständige Zeichnungen. Schöll hat ein Gedicht auf Winckelmann gemacht und sonst aller Welt verkündet, daß M. der größte lebende Archäolog ist. Sonst weiß ich nichts von ihm. Ich habe ihn sehr wenig gesehen, immer nur am dritten Ort. Das 2.te Heft der Monum. 1838 ist doch so mager durch seinen Inhalt nicht. Ich meine es wären schöne Blätter darunter. Mir war es von Anfang an zuwider die Zahl der Blätter zu ändern, das schickt sich eben vom ..------~--_.~ .. Jahr 1836 her.
24 Braun an Gerhard Rom, 25. J anuara 1840 2 Register und Titelblatt wurden zurückgehalten, weil Geld fehlt. Der Mangel des Titelblattes vom Bull. 1838 geht Abeken an, dem ich die Sache berichten werde. Ihr EBraun.
Braun an Gerhard Rom, 6. Februar 1840 Rom 6 Februar 1840. Hochverehrtester Herr und Freund Vorerst meinen herzlichsten Dank für die übersandten 200 rt. Sie kamen wie ein deus ex machina, da mir eben 2 Kisten angekündigt wurden, für die 50 Scudi Spesen zu entrichten sind. Die verlangte Quittung folgt angebogen. Unbegreiflich daß weder Avenarius aus Paris, sonoch sonst Jemand antwortet. Der Postenverschub ist häufiger, aber die Häufigkeit unsrer Correspondenz steht damit im ungekehrten Verhältniß. Kyphelides macht uns fortwährend Unehre in unseren wöchentlichen Sitzungen. Man muß sich bei einigermaßen erudirten Vorträgen Fragen von ihm gefallen lassen, die kein Gymnasiast thuen dürfte. Das ginge aber noch an; weit schlimmer sind seine eigenen Vorträge, die mit Fredianischer, zuweilen mit Vescovalischer, manchmal sogar mit nicht viel freundlicherer Capranesischer Erudition ausstaffirt sind. Manchmal möchte ich davonlaufen. Der kleine Abeken ist dabei kein riesiger Schildträger. Wenn man z. B. die Beischrift einer sogenannten Pieta militare, erudirter Aiax und Achilleus welche M. SEMPRONIUS (oder etwas der Art, mein Gedächtniß verläßt mich hier) GEN. also Geminus lautet, durch Gemens, sage gemens statt lugens erklärt findet und diese Erklärung selbst bei leise angedeuteter Opposition festgehalten sieht, kann man dann wohl sagen daß man vor der Accademia deI Campo Vaccino etwas voraus hat? Die Bemerkung, daß die Namen von Besitzern häufig, tausendfach auf geschnittenen Steinen vorkommen,
Braun an Gerhard Rom, 6. Februar 1840 2 wird mit Kopfschütteln aufgenommen und eigene große Praktik in der Besichtigung antiker Steine in die Wagschaale gelegt. Mamma mia! und dies ist noch ein anführungswerthes Beispiel verwirrter Erudition. Drei Philosophen, die ähnlich wie die auf dem Mosaik in dem Kastenhaus der Villa Albani beisammensitzen, wurden in Wagners Beisein für die drei Parzen, sage die drei Parzen ! erklärt. Vuole di piu ? Soviel von Seiten der Erudition unseres VicePräsidenten. Soll ich Ihnen von seiner Geschäftscapacität ähnliches berichten? Diese schlägt er selbst sehr gering an; sein Eifer für das Institut ist nicht viel höher gesteigert, als diese. Die Bibliotheksadunanzen zu Stande zu bringen war er unfähig. Dagegen hat er, wo es galt sich zu zeigen, für Nibby's verlassene hülfsbedürftige Familie 700 Scudi zusammenge+. bracht. Dies ist löblich, aber das andere wäre auch nicht unrühmlich gewesen. Uebrigens hat die Zudringlichkeit mit der er von aller Welt Allmosen eingefordert hat, vielfach Gespött verursacht. Der Portiere hat sehr oft die Antwort gebracht : il Sig. M.d. A. vuol fare le elemosine colla borsa degli altri. Es mortes in rebus, sunt certi denique fines ! Dem dritten und Hauptbedürfniß zu genügen, nemlich dem das hiesige Gouvernement durch eine zutrauenerweckende Persönlichkeit zufrieden zustellen, so ist dieses der aller scabröseste Punkt. In dieser Beziehung zählt er nicht blos nicht, sondern hat ein bedeutendes Minus. Wir müssen uns nothwerldig durch Personen zu decken suchen, welche hier entweder gelten oder imponiren. Der Kronprinz von Bayern wäre allerdings am
~ ~ Braun an Gerhard Rom, 6. Februar 1840 profitablesten. Als Glied einer Famiglia soverana cattolicissima deckt er uns vollkommen. Ich sollte glauben er werde es annehmen. Ist man nur erst einstimmig, dann frage ich selbst bei ihm an, ob er vorgeschlagen sein wolle. Gethan hat er zwar wenig, er ist aber willig etwas zu thuen und hält angeregte Gedanken der Art mit vieler Standhaftigkeit fest. vavi. Dixi et animam salDer Principe di Canino hat mir geantwortet und mich zu einem Besuch eingeladen. Die Giulische Bronze ist als in Millingens Besitz befindlich angegeben. Die Aeginavase ist in den Atti d. Accad. Pontif. Ich habe sie auch stechen lassen in meinen Decaden. Basseggio läßt keinen Spiegel zeichnen, den man nicht braucht. Anderen als mir läßt er sie nicht einmal sehen. Die erwähnten wird wahrscheinlich das Gregorianum an sich kaufen. Darf ich die Fortsetzung von Müllers Physiologie von Gerstäcker verhoffen? Ich habe blos 2 Lieferungen erhalten, die zweite doppelt, welches Duplicat ich mit ehester Gelegenheit zurücksenden werde. Thr EBraun.
Braun an Gerhard Rom, 18. Februar 1840 Rom 18 Februar 1840 Hochverehrtester Freund Vorgestern habe ich und Wolff Basseggio heimgesucht. Weder der Scepter noch der Reliefspiegel sind disponibel. Wolff hat daher die Fischchwänzige Flügelfrau und eine der beiden Kronen (er fand beide einander ähnlich und daher eine genügend) vorläufig fixirt. Allerdings ist es weit mehr die jetzige Stellung des Instituts als das Ableben des Herzogs von Blacas, die einen neuen Präsidenten erheischt. Bunsen ist für Metternich oder Luynes. Letzterer kann uns nichts nützen, der erstere dagegen verdient vor allen anderen den Vorzug. Die von Ihnen vorgeschlagenen Stipulationen, welche mir Bunsen im Vertrauen mitgetheilt hat, befriedigen mich. Eine solche Unterscheidung ist durchaus nöthig, weil sonst Niemand weiß, wer Koch oder Kellner ist. In den Instructionen muß dieselbe auch noch deutlich ausgesprochen werden. Es hat mir viel, sehr viel gekostet, mich so auszulassen wie ich gethan. Denken Sie sich andrerseits in meine Stellung. Würden Sie so lange geschwiegen haben als ich gethan ? Lanci ist jetzt bei der Diligence in den Nachmittags stunden employirt und hofft bei dem Rechnungsbureau der Sali und Tabacchi einzutreten. So günstige Aussichten lassen ihm die Hörner wachsen. Unlängst benahm er sich recht impertinent gegen Kestner, der darauf und dran war sich von dem Institut definitiv zurückzuziehen. Canina hat ihn beruhigt. Der ganze Battal bestand darin, daß der eine die Namen der Nibby'schen Be-
( ), ( I 24 Herrn Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 9. Januar 1838 Rom 9 Januar 1838 Hochzuverehrender Freund ! Das gänzliche Ausbleiben von Geldsendungen bringt mich in die allergrößte Verlegenheit. Basseggio brummt, Restauratoren und Zeichner bringen mich um. Bunsen hat von dem durch den König ausgezahlten Geld nur 200 Scudi hergegeben und das andere für eigne Abrechnung zurückbehalten. Canina hat Scudi 186. 70 seit geraumer Zeit zu fordern. Von mir selbst will ich gar nicht reden. Angebogen erhalten Sie eine Factur für Gerstäcker. Lepsius hat alle Sendungen bis zu meiner Rückkehr aufbehalten. Ich sende sie diesmal franco. Nur muß ich dann darauf rechnen von unseren Commissionen die nöthigen Gelder zur Abzahlung hiesiger Speditionskosten zu erhalten. Haben Sie den Aeon in dem Garten von Palazzo Colonna, von welchem Zoega spricht, je zeichnen lassen? Ist Ihnen das daselbst befindliche Relief mit Zeus und Aegina bekannt ? Die Paniske in Villa Albeni ist mir auch aus keiner Publicazion bekannt. Müller scheint gar keine Paniskinnen zu kennen. Diese wenigstens finde ich nirgends citirt. Die Liste der von uns vorgeschlageaen Institutsmitglieder formirt sich wie folgt. Comuniciren Sie sie den anderen die darüber zu verfügen haben, und schreiben Sie baldigst eine Antwort. A. ~~~2I?~
208 Braun an Gerhard Rom, 13. Februar 1838 3 Der Annalendruck geht langsam vorwärts. Bunsenls Forum, das dem Stutztos Meyer überantwortet worden ist, hemmt allen Fortgang, indem letzterer stets bei Frauen und auf Bällen herumliegt und seines gegebenen Wortes wenig eingedenk ist. Capranesi sta impegnato colla sua parola pelllannello deI Giove. Sospendiamo dunque questlaffare. Dies hat er mir ~ Mittheilung Ihrer Zeilen geantwortet. Für Panofka, dessen Skiron ihm überkommen ist, will er etwas 3 Scudi an Werth aussuchen. Ich liebe sehr die Ordnung; allein kann ich um so weniger aufrecht halten, als meine Collegen zu ungeschäftsmäßig verfahren und mich ohne mein Verschulden in gleiche. Nachlässigkeit hineinziehen. Sie glauben nicht was ich in solcher Beziehung auszuhalten habe und noch Schimpfreden obenein. Santa pazienza 1 Marini ist zufrieden, hat aber die Entschlüsse des Zoegas von Griechenland noch nicht eröffnet erhalten. Layard hat sein unsinniges Werk dem Institut geschenkt. Wer in aller Welt aber will solchen Tiefunsinn in die Hände nehmen? Canina wünscht genaue Angaben derjenigen Associati, welche den Anfang seines Werkes genommen haben. B. liegt hier bei gänzlicher Windstille mit seinem Werk vor Anker, auf dessen zerrissene Segel und gebrochene Masten die cattiva lingua häufig und schadenfroh hindeutet. Man hält ihn hier mit Unrecht für den Urheber, aller Gewaltmaßregeln. Mure reist heute nach Griechenland ab, in der Absicht manche interessante monumentale Untersuchung anzustellen.
Braun an Gerhard Rom, 18. Februar 1840 2 nefactoren in fortlaufender Zeile, der andere in Colonnen gedruckt sehen wollte. Lanci beschuldigt Abekino'n unnützer Geschäftigkeit als Zwischenpresse. Alles dies zu Ihrer Privatnotiz. Erwähnen Sie gegen Niemanden etwas davon. Hier leben wir fortwährend in größter misere. Weder Avenarius, noch Rolandi, noch Brockhaus leisten uns Zahlungen. Ich bin in der allergrößten Verlegenheit und weiß häufig nicht, wie ich den morgenden Tag verbringen soll. Die mir gesandte Summe ist augenblicklich aufgegangen, ohne daß ich etwas davon genossen. Alles steckt im Institut, zum Theil auch im Hospital. Forchhammer ist gestern zurück. Er hat das Wasser wenn nicht in den Pyramiden drin, doch sehr nah dabei gefunden. Er klagt darüber, daß Sie und Panofka ihn verleugnen, nachdem Sie ihm früher so gloriose Briefe geschrieben. Er ist geneigt diese drucken zu lassen. Stellen Sie doch Lepsius'n unser Elend vor und veranlassen Sie ihn augenblicklich nach Paris und London zu schreiben. Treu der Ihre EBraun.
Braun an Gerhard Rom, 25. Februar 1840 Rom 25 Februar 1840 Briefe liegen zwar nicht zur Beantwortung vor. Gleichwohl sollen diese Zeilen an Sie abgehen, um mich durch dieselben einiger Notizen zu entledigen, die ich nicht verschleppen möchte. Der König von Bayern hat die Dodwell'sche Sammlung um 10.000 FI. angekauft. Die durch Wolff angekauften Marmorreliefs sind zur See abgegangen. Die Vasen wurden daher nicht beigeschlossen; sie werden auf Wolff's Rath besser mit den Basseggioschen Bronzen zusammengehen. In Ihrem Brief vom 23 November v. J. verlangen Sie nur folgende Stücke : a, die beiden Amphoren ( sic I ) mit etruskischer Schrift. Sind mir nie zu Gesichte gekommen. b, die zierliche Schaale mit Schrift und frivoler archaischer Darstellung. Va bene. c, ein Gefäß in Sphinxform. Kenne ich nicht. d, zwei große archaische Schaalen, d. h. 2 Schaalen mit schwarzen Figuren, die Arge bleibt also zurück ? e, Das Bacchanal mit bemaltem Gefäß. Va bene. Das vermißte Heft des Polygnot ist mit einer Brockhausischen Sendung abgegangen. Erkundigen Sie Sich gefälligst dort. Die Zwistigkeiten in unserem Verwaltungspersonal dauern fort. Lanci kommt nicht mehr in die Freitagssitzungen. Canina'n hat er auch discontentirt. Abekino sieht ihn nie. Ich bin also einzige Brücke, die
Braun an Gerhard Rom, 25. Februar 1840 2 schwankend genug steht. Dennoch hoffe ich das Körnerwerk unsrer Anstalt noch einige Zeit drüber sie zu balanciren. // Zu Ihrem strengsten Privatgebrauch. // Den Basseggioschen Dreifuß wird Ihnen Wolff in Vorschlag bringen. Es ist bei weitem der schönste und reichste dieser Art. Es würde mir nicht schwer werden Campana'n dazu zu veranlassen, daß er mit seinem nächstens erscheinenden Terracottenwerk, Abgüsse von seiner in der That stupenden Sammlung, nach Berlin schenkte und sie dann Seiner Majestät zu Füßen legte. Diese würden wegen ihres Reichthums an prachtvollen Priorathen für das Gewerbinstitut von einem ganz besonde'rem Interesse sein. Schreiben Sie mir Ihre Ansicht darüber, bevor ich ihm darüber rede. Die Sieneser Giuli-Millingensche Bronze stellt den Kephalos in den Armen der Eos vor, wie aus mehreren ('V!./. . Parrallelmonumenten hervorgeht. Ihr EBraun
46 Braun an Gerhard Rom, 27. Februar 1840 Rom 27 Februar 1840 Hochverehrtester Freund 1 Ich kehre soeben von dem Leichenbegräbniß der Miß Mackenzy zurück, die in diesen Tagen an einer Brustkrankheit gestorben ist. Für Ihren lieben Brief, durch dessen Inlage Sie meiner Geldnoth so freundlich gedacht, meinen herzlichsten Dank ! Ihre Rechnungen finde ich richtig, die 7 rt. baar sind mir erinnerlich, doch weiß ich nicht wofür. Ich glaubte sie in unsrer berliner Abrechnung inbegriffen. Ausgegeben haben Sie sie jedenfalls; Sie dürfen also nur die letzte Rechnung nachsehen. Ich schreibe Ihnen also auf neue Rechnung 40 Scudi gut. Dieser gegenüber stehen als mein Credit einige Zeichnungen, die Reparatur der obscönen Schaale und die Bellerophon-Helioszeichnung, die Sie zurückbehalten haben, ohne daß sie in früheren Rechnungen aufgeführt ist. Haben Sie noch andere Zeichnungen zurückbehalten? Was soll mit den mir gesandten Vasenzeichnungen ( Dupletten von Ihnen?) werden? Desgleichen mit den losen Blättern der Mysterienbilder ? Den Preis Ihrer Mysterienbilder haben Sie auch nicht spezifizirt. Lepsius muß nothwendig an Birch, der mir bis dahin nicht geantwortet hat und an Avenarius schreiben, der auf 2 Briefe Antwort schuldet. Ich bin in diesen Augenblick bei dem Institut mit 500 Scudi occ. in Vorschuß. Sie begreifen, daß ich das nicht lange aushal-
46 Braun an Gerhard Rom, 27. Februar 1840 2 ten kann. Welckers Recensionen sind mir zugekommen. Das Verzeichniß unsrer Mitglieder erhalten Sie nächstens. Ich bedarf eines solchen auch nothwendig zum Druck eines ganz unentbehrlichen Notizenbüchlein. Ohne ein solches machen wir keinen einzigen Associaten. Das Monumentenheft ist fertig 1839. 2. Es ist reich und schön, : 1. Platos Bildnißstatue, nebst Gemmen und einer seit Potin nicht mehr gesehenen Münze. 2. Terracotten a. der Arabeskenkopf, bachisch. b. Meduse. Arethuse und Alpheus. {wandgemälde 4. 5. 2 Circenser Festaufzüge nach alten Cartons 3. 6. Apollo und Daphne, vulcenter Schaale. Thr EBraun.
60 Braun an Gerhard Rom, 29. Februar 1840 Gleichzeitig mit diesen Zeilen erhalten Sie sous bande das erste Bullettino von diesem Jahr. In demselben befindet sich eine Zeichnung von einem ebenso zierlichen als interessanten Monument. Dasselbe stammt aus Chiusi, ist aus dem Stein, der dort bricht, gefertigt und hat wahrscheinlich als ara gedient. Die Restaurationen sind mit Sorgfalt gemacht und finden sich in der Zeichnung durch Punkte angedeutet. Die alten Theile zeigen eine sorgfältige sogar zierliche Arbeit. Depoletti bietet es um 120 Scudi zum Kauf aus, was man nur billig finden kann. Vor der Hand übersende ich Ihnen die Zeichnung; Wolff wird sich veranlaßt finden weiteres darüber zu berichten. Lepsius ist dem Hause eine namhafte Summe ( 54 Scudi) Miethzins schuldig. Er hat dieselbe dem Institut vermacht. Suchen Sie ihm doch begreiflich zu machen, daß letzteres kein Geld hat und ersteres in dringendem Bedürfniß sich befindet. Bei dem soeben an Bunsen bagesandten Monatsrechnungsabschluß sehe ich soeben, daß ich auch bei diesem mit 86 Scudi in Vorschuß bin. Sie sehen also daß man nicht umsonst Spedalvater ist. Es ist ein sehr schöner Scarabeus zum Vorschein gekommen, darstellend einen am Meeresstrand knie enden Heros mit der Beischrift 1,. .. 00 f . Die Figur hat etwas herkulisches und spannt den Bogen: Iolaos? Man verlangt 40 Scudi dafür. Padre Secchi zeigt sich geneigt den Lagomarsinischen Text herauszugeben. Natürlich würden damit auch die Varianten frei werden. Reden Sie doch mit Zumpt darüber. Wenn er die Herausgabe in Deutschland
60 Braun an Gerhard Rom, 29. Februar 1840 2 übernehmen wollte, so ließe sich die Sache leicht arrangiren. Secchi ist eitel und läßt sich mit einer Anzahl Exemplare abfinden. Die Copierkosten des Lagomarsinischen Apparats müßte der Buchhändler tragen, wenn es Zumpt'n nicht gelingen sollte die Berliner Bibliothek zur Aquisition eines solchen Schatzes zu bereden. Secchi liefert den versprochenen Text, Zumpt revidirt ihn und die Auswahl der Varianten wird ihm dieser gern ganz allein überlassen. Hat Zumpt anderes vorzuschlagen, so veranlassen Sie ihn mir darüber zu schreiben. Thr EBraun Rom 29 Febraur 1840.
87 Braun an Gerhard Rom, 10. März 1840 Rom 10 März 1840 Hochverehrtester Freund Es ist sehr löblich von Ihnen und verdient alle Anerkennung daß Sie von Ihrer Soc. Ital. einen so ansehnlichen Beitrag erpreßt haben. Kestner wird große Freude darüber haben. Das Danksagungsschreiben werde ich besorgen. An Serradifalco habe ich den Extract aus dem R • Mus. sofort abgesandt. In Betreff Metternichs sind wir alle seit lange einverstanden. Suchen Sie nur die Annahme schnell zu bewerkstelligen. Es wäre gut gewesen, wenn Sie mit Lepsius die letzte Auseinandersetzung hätten bewerkstelligen können. Er will schuldenfrei von hier abziehen und verlangt daß das Institut seine Schulden übernehmen soll. Dazu haben wir einige officielle Artikel nöthig. Centurien sind bis jetzt noch gar nicht spedirt. Ihre an Abeken gelangten Suscribentenangahen sind zu unvollständig. Cades hat auch nur wenig dar an gearbeitet; er wird alt und unlustig. Das Centuriengeschäft hat uns leider Abeken durch Intriguen hinter meinem Rücken, Kestner durch unnützes Geschwätz verleidet. Capranesi hat uns wenigstens ein Attestat ausgestellt, daß nichts Suspectes publicirt ist. Das Gegentheil von dieser Behauptung hatte Abeken auszustreuen gesucht. Die Spiegel von Basseggio bekommen Sie definitiv nicht, wohl aber Scepter und Krone; außerdem einige Bronzen. Lanci hat sich wieder entschlossen die Adunan-
/ 87 2 Braun an Gerhard Rom, 10. März 1840 zen zu besuchen. Ich hatte ihn mit Fleiß unaufgefordert gelassen. Daß viele Ammonsmasken den Panen und Panisken zurückzugeben sind, wollten Sie nicht glauben. Nächstens werde ich es beweisen. Thr EBraun.
Braun an Gerhard Rom, 12. März 1840 Der arme Cades ist nun also auch heimgegangen in das Land der Väter. Seine letzten Jahre waren eben nicht freundlich gelaunt. Seit dem Tod seines Bruders lag ihm dessen zahlreiche Familie zur Last-. Einer der Nipoten machte ihm große Sorge. Als ich ihn das letzte Mal sah, ließ er ihn eben ins Irrenhaus bringen. Der letzte Winter hat gar keine kunst liebenden Fremden hierher gebracht. Körperlich war er llie.lfach leidend, an alten Bruchschäden und Alterstumpfheit. Kurz ihm ist wohl, wir haben aber unendlich viel an ihm verloren. Irgend einen Ersatz sehe ich für einen solchen harten Verlust nicht ab. Brockhaus mit Avenarius haben einen Wechsel von 1000 Fr. eingesandt für ihr Pariser Haus. Die Aspecten scheinen aber für uns schlimm zu stehen. Es müssen durchaus neue Abonennten geworben werden, wenn wir nicht einpacken sollen. Basseggio räsonirt gewaltig, daß Sie ihm keinen Abnehmer für das Ihnen überlassene Vasenwerk verschafft haben. Er besäße die Platten und suche Abnehmer. Canina absolvirt ein Werk über Tusculum und denkt an ein anderes über Veii. Auch wird er wohl wieder Ausgrabungen dort veranlassen. Feuerbach und Forehhammer sind nach Etrurien. Der Prinz gräbt fort. Sonst schläft ziemlich alles. In Perugia hat man durch Zufall ein Sepolcretum gefunden, das Vermiglioli in einer besonderen Schrift zu erläutern übernommen. Ihr Rom 12 März 1840 EBraun.
Braun an Gerhard Rom, 13. Februar 1838 4 Jäger in Verona trägt Verlangen decorirt zu werden. Verdienen thut erls wahrlich. Bunsen habe ich davon gesprochen. Finden Sie Gelegenheit Personen von Einfluß darauf hinzuweisen, so thuen Sie es ja. Der Mann ist nicht bloß für uns unersetzlich, sondern auch für alle preußischen Gesandtschaften in Italien. (Zu Ihrer Privatnotiz ). Können Sie die Auroracopie irgendwie losschlagen, so thuen Sie es. Ich hoffe Ihnen bald den Betrag zu ihrer Auslösung senden oder überweisen zu können. Wegen der Vasensendungen seien Sie gutes Muthes! Solche Dinge wollen überlegt und ja nicht übereilt sein. Wegen der Extraction werde ich noch einige Schwierigkeiten haben. Viscontino muß beku~t werden. Lasci fare a me ! Auf Ihre Mon. Inediti freue ich mich sehr. Haben Sie den Sarkophag mit dem Bacchanal in dem unteren Garten der Villa Pamfili zeichnen lassen. Liegende Männer und Frauen, die Kinder in die Luft halten, unten Gefäße umher. Ihr EBraun
2 Braun an Gerhard Rom, 12. März 1840 Soeben erhalte: ich eine durch Lepsius gemachte Büchersendung aus London alles vermodert und verdorben. Unbegreiflich wie Lepsius mit Dingen die dem Institut gehören und die er zu eignem Gebrauch übernommen hat, so über alle Maßen leichtsinnig umgehen kann.
99 Braun an Gerhard Rom, 17. März 1840 Angeschlossen erhalten Sie das Dankschreiben für den Nibbybeitrag. Brockhaus hat Geld geschickt, auch Bunsen die Anweisung auf die 200 rt. vom König. Vorige Woche hat Visconti, Odescalchi und Borghetti den neuen Band der Acta der arch. Akademie dem Papst überreicht. Bei dieser Gelegenheit hat man viel Klagen gegen uns vorgebracht; dieselben hat Lambruschini angehört. Li buggereremo quei qua su 1 Wie erwünscht daher gerade jetzt die Ernennung eines gewichtigen Präsidenten sein muß, sehen Sie daraus. Ich habe also nicht blos Gespenster gesehene Auch kenne ich meine Leute; hier paßt man auf alles auf. Lanci's Rechnungen schlafen aufs Neue. Il giovane che prestava assistenza non pUD venir piu. Die Sache wird ernst. Lassen Sie ihn nichts merken, daß ich darauf hingedeutet. Se n9,guai 1 Forchhammer ist aus Etrurien zurück. Die Vasenschätze des Prinzen sind bedeutend. Cadmus den Drachen tötend, Harmonia, Thebe, Apollon, Artemis etc. alle bis auf 2 mit Namen. Parisurtheil, nur Himeros hat Namen. Schaale mit kleinen Figuren, die ganze athen. Heroensippschaft Aegeus, Theseus etc. jedesmal eine Mantelfigur und ein nackter, Vater und Sohn oder ähnlich. Die Jesuitenfehde über das Aes grave dauert fort. Borghesi scheint auf Cavedonis Seite zu sein, will aber an dem Streit nicht Theil nehmen und schweigt
99 daher. 2 Braun an Gerhard Rom, 17. März 1840 Roß hat Mittheilungen aus Athen gesandt und sämtliche Institutswerke seit 1835 sind an ihn abgegangen. Neulich ist Abekino Abends 11 Uhr auf dem Corso ausgeraubt worden. Rom 17 März 1840. Ihr ganz ergebner EBraun.
103 2 Braun an Gerhard Rom, 21. März 18 L W Auch die Annalen sollen diesmal etwas mannigfaltiger und saftiger werden. Nur braucht es mehr Zeit, sie gut zu systemiren. Ich übersende Ihnen sous bande die Stiche von den beiden jüngst für Berlin angekauften Marmorreliefs. Sie sind gegen meine Absicht von dem Stecher vorschnell beendigt worden. Ich weiß Sie lieben solche Publikationen nicht; ich stelle es Ihnen daher anheim, ob Sie sie für sich aufbehalten wissen mögen. Die Stiche sind gut gerathen. Einige kleine Retouchen sind ihnen noch vorbehalten. Der Raschheit wegen habe ich die Liste der Mitglieder selbst copirt. Fehlen wird wenig. Die Ordnung befriedigt mich nicht ganz. Ihr EBraun.
103 Braun an Gerhard Rom, 21. März 1840 Rom 21 März 1840. Hochzuverehrender Freund An die Stelle früherer Geldnoth ist augenblicklicher Ueberschuß getreten. Dieser soll mich indeß ebenso wenig zur Verschwendung verleiten, als Sie diese Notiz abhalten möge, mir ferner möglichst viel Gelder zuzuwenden. Auf Rolandi habe ich den 5 März einen Wechsel von 10 Pfund sterl. ziehen müssen. Ich konnte nicht anders. Kommt dieser zurück und ich muß hier seinen Werth ersetzen, so gerathe ich in bedeutende Noth, außerdem aber schmälert es gar sehr unsern Credit. Ich habe zwar an Birch geschrieben, versprach aber mir nur wenig von seinem Einfluß. In jedem Fall müssen, sollte dieses Mißgeschick eintreten, andere Maßregeln ergriffen werden. Rolandi wird eben von uns augenblicklich abgesetzt und Lepsius Anordnungen für unnütz erklärt. Ihre Vasen sollen mit den neuen Basseggio'schen Ankäufen abgehen. Titel habe ich nie gewünscht oder gar verlangt; auch ist es gegen meine Grundsätze je einen Titel, der blos Titel ist, zu nehmen. In Betreff Ihres Membro onorario und dergleichen seien Sie daher fort und fort unbemüht. Gebrauch mache ich davon ebensowenig als von dem eines Institutsmitglieds od~r Redactionssecretärs. Blos von Geschäften einen solchen Beisatz erlangen, entschließe ich mich denselben beizusetzen. Bunsen hat mir 300 rt. von königlicher Unterstützung für 1840 zugesandt, nachdem er eine frühere
103 2 Braun an Gerhard Rom, 21. März 1840 Wechselschuldung von 200 rt. für sbaglirt erklärt und deshalb zurücknehmen lassen. Daß Panofka den Tages für Telephus nimmt, ist nicht ungeschickt. Letzterer erhält nur einen etwas zu hohen Rang. Auch dürfte wohl die Hirschkuh oder dergleichen nicht fehlen. Aber was soll aus Tages Glatze, die doch zu prägnant mit dem altklugen Angesicht des Knaben stimmt, werden? Uebrigens, wie gesagt, bin ich einem solchen Telephus nicht abgeneigt. Die Sosiasschale bietet viel Wahrscheinlichkeit für einen herkul. Hochzeitszug dar. Es wird sich wohl noch vieles andre dazu finden. Von Guignant haben wir gar nichts. Von der erweiterten Gall. Mythol. hatte ich gehört. Der Einzelkauf eines solchen Supplements wäre erwünscht. Krause's Abdrücke bitte ich nicht zu beschränken; sie sind mir nöthiger als je. Alles was in der Sto reIschen Sammlung von erudirter oder kunsthistorischer Wichtigkeit fehlt, ist und bleibt mir willkommen. Die 19 Blätter Duplettenvasenzeichnung nehme ich vor der Hand mit Dank in Anspruch. Im Institut vermodern sie doch nur, ohne daß irgend Jemand sie benutzt oder ansieht. Vol. 3 der Monumenti soll bessere Figur machen als Vol. 2. Das 2.te Heft 1839 ist in der That pompos. 1. Porträt des Plato, Statue mit Gemmen und Münzbeigabe. 2. Terracottenköpfe seltsame Gefäßform und 3. 4. 5. 6. seltene Meduse. Alpheus. Hadrian als Triumphator poträtirt. { .. 3 Wandge- . . mälde nach Antonlnus PlUS dgl. . alten Gartons. Apollo und Daphne, vulcenter Schaale
116 Hochverehrtester Freund Braun an Gerhard Rom, 26. llärz 1840 Basseggio hat von seinem jüngsten Ausflug nacA Husignano ein Terracottengefäß eiJt.zig~r SchöDheit und Erhaltung mit hierher gebracht. Der Kopf einer schönen Frauenfigur bildet den Körper eines Nasiterno. Ueber der Stirn erscheint ein anderes kleines Köpfchen gleichsam als Schmuck und auf beiden Schädelwänden sitzt eine bekleidete Frauenfigur in Basrelief. Der Styl dieses Werks ist von alterthümlicher Strenge und Reinheit mit schönster Entwickelung der Formen, die Erhaltung bei einem Werk dieser Art einzig. Der Preis" den er darauf setzt, ist unsinnig; gleichwohl will er von keiner Minderung desselben wissen. Er verlangt nemlich 50 Luigi. Ich wälze seit einigen Abenden den Stein des Sysyphos. Die Uebertragung von Leporello's MÜDzartikelmacht mir mehr Mühe als 10 andre Arbeiten der Art zusammengenommen. Das Latein ist dermalen schlecht und unverständlich, daß man bei jedem Satz erst eine Analyse des Gedankens anstellen muß. Manches giebt gar keinen Sinn z. B. Nisi Homolio Thessaliae des deerit in omni Geographia numaria locus intricato nostro numo assignandus. In diesem Ton pfeift das ganze Lied. Wenn es nicht Gesinnungen des Friedens wären, so würde ich einen solchen Artikel mit impertinenter Beischrift zurücksenden. Der Inhalt ist gequält, nicht ohne Fleiß aber ohne alle Kunst zusammengestellt; der ungeübte Numismatiker stellt sich überall heraus. Bei alle dem mangelt es an Bedactionstalent, an litterarischer Pra-
116 2 Braun an Gerhard. Rom, 26. März 1840 xis. Kurz hat man viel Mühe damit gehabt, so ist doch nur Undank und VerdruB davon zu hoffen. Rolandi schreibt, daß wir ~. 53.16. augenblicklich zu fordern haben. Die Engländer finden den Subscriptionspreis zu hoch und schlagen vor 2 Guineen sei genug. Auch von Lepsius sind Briefe eingegangen. Ich antworte umgehends. Einen sehr interessanten Spiegel mit 3 etruskischen Namen habe ich durch Canina's besondere Verwendung zum Zeichnen von dem Camerlengel erhalten. Ich werde Ihnen einen Lucido davon senden. Müllers Bilderhefte bezog ich bisher durch Sie. Erhalte ich auf diesem Wege auch Heft 11. 2. Lanci ist jetzt bei den Sali e Tabacchi mit 35 Scudi angestellt, von seinen Ponti eStrade erhielt er 9 Scudi Pension. Außerdem arbeitet er noch bei Ridolfi auf dem Bureau der Diligenzen. Ihr EBraun. R. 26/3 40.
122 Braun an Gerhard Rom, 2. April 1840 Basseggio hat die in Cerveteri gefundeaen Marmorstatuen in einem Gesamtkauf an sich gebracht. Er scheint sie auch ungetrennt veräußern zu wollen. Feuerbach, der sie gesehen und von der Schönheit einiger derselben eine hohe Meinung hat, behauptete ebenfalls, es sei wünschenswerth daß sie zusammen blmeben. Der angebliche Kaufpreis ist 10.000 Scudi. Wolff hat dar6ber an Herrn von Olfers geschrieben. Ihr Museum könnte dadurch gehoben werden. Es wird indessen rascher Entschluß von Nöthen sein, da der König von Bayern bereits erklärt hat, er wolle eine Kaiserstatue für die Glyptothek. Giuli aus Siena fragt nach dem Schicksal des 6.ten Hefts seines Werks über die Mineralwasser von Toscana, das er an die Akademie von Berlin doppelt eingesandt, aber ohne Antwort geblieben ist. Für die ersten 5 Hefte hat er den Empfangschein. So eben trifft Ihr Brief vom 21 v. M. hier ein. Wie sich Rolandi bei der Wechseltratte von Z 100 benehmen wird, müssen wir jetzt ruhig abwarten. Briefsendungen durch die Gesandtschaft dürfen Sie nicht verhoffen. Mehr als Herr von Bach wird der große Reumont unnütze Schwierigkeiten machen. Bei so geringen Aussichten auf eine Ordenspromotion kann ich den Cav. Campana nicht veranlassen etwas zu unternehmen. Geschenke rühren ihn wenig; eher schenkt er. Die Nachricht von den Schritten des höchsten Protectors sehr erwünscht I
122 2 Braun an Gerhard Rom, 2. April 1840 In Chiusi haben neue interessante Entdeckungen Statt gehabt. Hätte ich Geld, so würde', ich nächstens mi t Zeichner dahin abgehen. Der Reichthum an Jfleuen .: Bildvasen ist sehr groß. Zehn Exemplare Centurien will ich also möglichst rasch an Sie senden. Die Basseggioschen Bronzen werden mir heute durch Wolff ausgehändigt, um mit den bereits verpackten Vasen sofort abzugehen. Den Scepter haben Sie schließlich nicht bekommen. Rom 2 April 1840 Herrn Prof. Gerhard Hochwohlgeboren. Ihr EBraun.
221 Oh.mo Sig. Oav. Gerhard Berlino Braun an Gerhard Rom, 17. Februar 1838 Roma li 17 Febbraio 1838. Hochverehrtester Freund ! Wegen Eröffnung der Briefe brauchen wir keine Bangigkeit zu haben. Ich habe keine Spur davon endteckt. Die schlechte Witterung hat Schuld an ankommend~Verspätung. Ich meine Sie hatten mir 4 Nap. d'or gegeben, bin aber deß nicht gewiß. Deshalb frage ich. De Antonis ist bis dahin zu gar keiner Rückzahlung zu bringen gewesen, indem ich der nöthigen Documente ermangle. Ihre Rechnungen habe ich Ihnen bereits eingesandt. In Geldangelegenheiten hoffe ich Sie nicht beeinträchtigt zu haben. Alles Zahlbare ist bezahlt worden. Seit der Zeit habe ich wieder an Apolloni, Depoletti etc. Zahlungen für Sie gemacht. Meine Zeit ist gar zu besetzt; unnöthig würde ich gewiß nicht klagen. Ich arbeite den ganzen Tag bis Abends 11 Uhr, meist fürs Institut. Allein es fehlt mir an Hülfe. Soviel zur Motivirung meiner Klagen, die übrigens gewöhnlich verhallt sind, wenn bei Ihnen meine Briefe angelangen. Daß Sie mir alle Rechnungen von Avellino, Serradifalco übergeben ist nur insofern zuzugest/ehen, als Sie mir dieselben hinterlassen haben. Es muß dieß vor 4 Jahren gewesen sein, wo Sie übrigens versäumten mir genau das dabei nöthige Verfahren vorzuschreiben. Basta! Maggiore und Serradifalco haben nie bezahlt und auf Mahnbriefe nicht geantwortet. Sonst ist
130 Braun an Gerhard Rom, 14. April 1840 Endlich ist die Kiste abgegangen, welche folgende Gegenstände mit der Addresse des Museums Ihnen empfohlen enthält : die Basseggiosche Bronze und die goldene Krone. 5 Schaalen aus Ihrem hiesigen Vasenvorrath. 1 Amphore mit etruskischer ( ? ) Inschrift auf dem Rande. Eine zweite finde ich nirgends. 2 Exemplare des Thürmerschen Forums. 4 Centurie 5 - 6. 2 3 - 4. Für Gerstäcker: Joh. Müllers Physiologie 1.2. Die Kiste wurde bereits vorige Woche consegnirt und kann Anfangs Juni gut in Berlin sein. Bis Wien kann ich selbst jede Art von Beischlüssen leicht befördern. Millingen schrieb neulich sehr zufrieden von seiner Ernennung zum Accademicus. Er publizirt jetzt wirklich, wie es scheint. Meinen Bacchus Philax haben Sie nicht gesehen. Ich habe ihn erst Ende 1837 aquirirt. Ich habe gar keinen Preis darauf gesetzt, sondern Wolfen schätzen lassen und seinen Vorschlag blindlings angenommen. Uebrigens habe ich ebensowenige Hast dieses gewiß sehr interessante Werk loszuschlagen. Wolf erklärt es für kein sehr fleißig ausgeführtes, aber gutes Werk. Abeken behauptet Exemplare von Borghesis Aufsatz an Sie gesandt zu haben. Ich überlasse es diesmal Ihnen die Corrispondenten zum 21 April zu ernennen. Folgende muß ich Ih-
130 2 Braun an Gerhard Rom, 14. April 1840 nen zur Berücksichtigung empfehlen : Marchese Gargallo - Grimaldi in Neapel : hat die Zeichnung der Torrse geliefert, nebst dem in den Annalen abgedruckten Aufsatz. Stefano Garriri, Avvocato da Piemonte, in Smirne hat eine Reihe von Münzpasten eingesandt, welche Raoul Rochette verweigert wurden und die er uns zur Publication überläßt. Ich überlasse es Ihnen zu bedenken, wie wohl es dem Institut ansteht mit einem Mann wie Feuerbach außer aller Verbindung zu sein. Ihr EBraun. Rom 14 April 1840.
137 Braun an Gerhard Rom, 21. April 1840 Ich beantworte Ihren Brief vom 3 April. Metternichs Annahme ist sehr erwünscht. Lanci, so sehr er sich darüber freut, ist bis jetzt nicht im Stand gewesen mir das nöthige Einladungsschreiben in Ordnung zu bringen. Von den Conti ist mit keinem Wort die Rede. Er antwortet mir gar nicht mehr darauf. Ich beabsichtige das Register zum 2.ten Quinquennium in einem besonderen Heft zu publiziren. Es ist doch wohl besser als in das 3.tte Quinquennium hineinzupfuschen. Doch wie Sie wollen. Die Vedute zum Institutsfrontespiz ist längst bestellt. Vespignani ist aber so wortbrüchig, daß ich alle Hoffnung bereits aufgegeben habe. Ich werde daher an einen anderen Künstler denken. Spadelschulz ist hier. E~ehandelt mich mit offener Feindschaft. Er hat gegen den Dresdner Schulz geradezu über mich geklagt, daß ich ihn um seine hiesige Stelle gebracht habe. Aus Rücksicht gegen ihn habe ich die Verwaltung nicht annehmen dürfen. Sie sehen, wenn Sie Sich erinnern, daß ich mich nicht über ihn getäuscht habe. Ich bin ruhig darüber, denn er hat sich durch Unaufrichtigkeit selbst betrogen. Der 21 April wird nächsten Freitag gefeiert. Forchhammer ist im Abreisen begriffen. Er scheint mir in einem sehr gereizten Zustand zu sein, auch gegen das Institut, dem keiner von den jüngeren Gelehrten gräm ist. Man beklagt sich mit Recht über die aristokratische Gesinnung der Direction. Machen
2 Braun an Gerhard Rom, 21. April 1840 Sie sich auf starke Ausfälle gefaßt. Vermiglioli sucht Associati für sein Grabmal der Volumnier das er herauszugeben beabsichtigt. Thr EBraun. 21/4 40.
158 Braun an Gerhard Rom, 8. Mai 1840 Ihren Anordnungen zufolge ist den 25 April, den Sonnabend nach dem 21 und unter letzterem Datum das Einladungsschreiben an Metternich abgegangen. Voraus standen die Mitglieder der Direction mit ihren Titeln ordnungsgemäß verzeichnet. Das Schreiben war für eine italienische Feder sehr einfach und passend gehalten .. : Sie versicherten zwar, er schreibe besser als ein Schüler von Armellini, allein ich habe es ungeachtet dieser vielleicht sehr richtigen Bemerkung ausreichend finden müssen. Kestner hat es als Pro Segretario Generale unterzeichnet und ich meinen Namen als ausfertigender Canzlist beigefügt, da Lanci hierauf bestand. Bunsen wird sich hoffentlich zufrieden geben. Sein Brief langte zu spät bei mir an. Borghesis Brochüren sollen Ihnen mit morgender Post über Wien möglichst rasch zuge langen. Abeken hat die Sache wie es scheint, in meiner Abwesenheit verdämmert. Er weiß sich gar zu wenig zu helfen. Luynes hat die in der That prachtvolle Terracotta nicht gesehen. Basseggio hat ihn durch seine Unordnung und bäurische Geschwätzigkeit ennuiirt. Bei Vescovali und Capranesi hat er aber ansehnliche Gemmen und Münzankäufe gemacht. Vasen hat er nicht gefunden nach seinem Geschmack. Es ist unsicher, ob er auf der Rückreise hindurch kömmt. Metternichs Präsidentenwahl hat er genehmigt. Auch hat er einer Sitzung beigewohnt, in der er mit vieler Freundlichkeit uns alle durch Geist und Erudition zu Boden geschlagen hat. Ich habe ihm meine Portefeuilles vorgelegt, aus denen·er mehrere
158 2 Braun an Gerhard Rom, 8. Mai 1840 Zeichnungen für die französische Section ausgewählt hat. Sie machen unseren Fortunatus zu rasch zu einem Janus quadrifrons. Bis dahin hat er nur das ehrwürdige Ansehen einer dreifachen Herme : a, Sali e Tabacchi, b, Diligenze c, Instituto. Bei den Strade e Ponti hat er sich quiesciren lassen. Wir können ihn nicht entbehren und werden ihn nie entbehren können. Jetzt ist der Annalendruck noch im Gange, wobei er hinreichenden Antheil nimmt. Die Conti schlafen. Bis Juli hoffe ich mit beiden Monumentenheften zu Rande zu sein. Es wäre dann zweckmäßig, könnte man auch die Annalen in einem Stoß rasch abmachen. Das würde uns am meisten fördern und eine Henge von Buchhändlerklagen überflüssig machen. Ist die Bache einmal in Gang, dann dürfen wir auch für die Folge größere Regelmäßigkeit hoffen. Die Theilnahme der verschiednen Institutsmitglieder ist über alle Maßen gering. Es wird mir daher überaus schwer Mannigfaltigkeit zu bezwecken. Für 1840 müßte sich doch allerlei beitreiben lassen; jetzt wohl auch von der frazösischen Section ? Reumont ist in Post- und Courierbeförderungen äußerst difficile. Ich mag mich daher nicht an ihn wenden. Uebrigens hoffe ich wird meine Weise über Wien durch Volcke ausreichend sein. Mein Philax ist allerdings aus Barni, aber nicht blos ein Curiosum. Sie haben ihn nicht gesehen, die von mir publizirte Zeichnung wird Ihnen übrigens keinen schlechten Begriff davon beibringen.
158 3 Braun an Gerhard Rom, 8. Mai 1840 Sie nächsten Herbst zu sehen verlangt mich sehr. Ich kann mich wahrscheinlich nicht vom Platze bewegen. Die Geschäfte erheischen zu sehr meine Gegenwart, daß ich zu jedem Opfer bereit sein muß. Werde sehen wie ich die Hitze aushalten kann. Alle Arbeiten sind an meine persönliche Gegenwart gebunden, da ich der einzige Leiter lancischer Electricität bin. Dies Jahr müssen wir in Ordnung kommen oder das Institut fallirt. Haben Sie nicht Exemplare meiner Abhandlungen an De Witte gesandt? Er scheint sie zu haben. Wittes Beugnot-Catalog ist mir zugekommen : fleißig und mit Sorgfalt, wie es scheint, er hat mich um Anzeige desselben gebeten. Papencordt ist noch hier. Urlichs in diesen Tagen hier angelangt, um das römische Werk zu vollenden. Die bacchische Vorstellung Rapp Vol • 258. c. 303 ist mir wohl bekannt~ Das genus masculinum beider macttbesonders Schwierigkeit. Sie auf Minerva zu beziehen, sehe ich doch keinen Grund. Auf dem etruskischen Museum scheint die Frau allerdings ein Aegidencamisol zu haben, allein ähnliche Kleidung kömmt auch sonst vor ohne Bezug auf Minerva. Uebrigens lasse nicht ich allein die Minerva Hochzeit machen, ein Kind der Minerva kennen auch unsre mythologischen Wörterbücher. In jedem Fall wären mir einige porzellanene Reibschaalen, aber wohl gewählte, etwa ein Dutzend sehr willkommen. Andre Wünsche später ! Stuks Mythologien könnten ja wohl auch interessant sein. Herzlich Ihr EBraun.
158 4 Braun an Gerhard Rom, 8. Mai 1840 Anmerkung auf der letzten Seite : Iken, der große Iken ist hier angelangt und hat gestern unsere Adunanze beehrt. Die Cervetaner Statuen verbleiben dem Governo.
166 Braun an Gerhard Rom, 19. Mai 1840 Beruhigen Sie Sich in Betreff unseres Verfahrens in Hinsicht der Ankündigung der Präsidentenwahl. Ich habe mich streng, aber ganz streng an Ihre Vorschriften gehalten, habe nie davon gesprochen, so daß sich Kestner sogar beschwert hat, nichts davon gewußt zu haben. Seine Einwilligung hat er indeß nicht versagt. Am Romafest habe ich meinen Bericht mit der Mittheilung der frohen Botschaft von der vorläufigen Annahme Metternichs geschlossen. Von anderen Berichten ist nicht die Rede gewesen. Wenn man für allen Zeitungsklatsch verantwortlich sein sollte, hätte man viel zu thuen. Weder Julius noch Bravo waren in der Versammlung. Die Berichte des letzteren an die Allgemeine Zeitung werden in Augsburg allemal umgeschrieben; der Ausdruck hängt also rein an der Wirkung des Zufalls. Das offizielle Schreiben selbst aber ist unmittelbar nach der Versammlung, den 25.ten April nach Wien abgegangen. Die Zeitungsgeschwätze können also unmöglich demselben vorangeeilt sein. Kestner hat wie ich Ihnen berichtete, unterschrieben und alles ist in bester Ordnung vor sich gegangen. Mit Graf Lützow habe ich keine Gelegenheit darüber zu reden. Kestner wurde von mir schon vor einigen Tagen, also lange vor Empfang Ihres Briefs darauf aufmerksam gemacht, daß es schicklich sein könnte, ihm darüber zu reden. Indolent wie er ist, gab er mir zur Antwort, er sähe den Botschafter seit einiger Zeit gar nicht.
166 2 Braun an Gerhard Rom, 19~ Mai 1840 Ich hatte meine Einrichtungen schon vorigen Monat so genommen, daß vom Romafest im Bullettino nicht ßher die Rede sein wird, als bis wir von Metternich irgend eine Erwiedrung haben. Sie haben also von dieser Seite gar nichts zu befürchten. Die Veduta des Oepedale delle B. A. ist in Arbeit. Ieh ~rde Ihnen möglichst rasch eine Durchzeichnung davon besorgen. Der Druck des Annalenhefts ist ziemlich voran, Mitte Juny, denke ich, soll das Heft versandt werden können. Die Monumente für dieses Jahr will ich samt und sonders, alle 12 Platten auf einmal im Monat Juli publiziren und so auch die Annalen in einem einzigen Band publiciren, was unumgänglich nöthig scheint, wenn wir buchhändlerisch vorwärts wollen. Ich bleibe des- . halb hier, um von meiner Seite alles zu thuen, was die Existenz des Instituts consolidiren kann, obwohl es dieses undankbare Institut nicht verdient. Verlangen Sie nicht daß ich alle Versehen der Direction einzeln nachweise. Die Zeit wird Sie Ihnen lehren, mehr in ihren traurigen Wirkungen als durch Namhaftmachung unnennbarer Dinge. Eine Wirkung des Verfahrens gegen die fähigsten Mitarbeiter sehe ich schon darin, daß es mir beim . Annalendruck fast an jeder Art von auswärtigen Beiträgen fehlt. Einige, die ich nicht nennen darf, haben mir geradezu als Grund die Rücksichtslosigkeit der Direction angegeben. Die Älteren ziehen sich wie Thiersch ausgesprochen, andere stillschweigend zurück. Wenn nicht ande-
221 Braun an Gerhard Rom, 17. Februar 1838 2 hoffe ich alles in Ordnung. Sie scheinen empfindlicher zu sein als ich. Ich referire den Thatbestand ohne alle Beimischung von resentiments und suche zu ordnen wo ich kann. Avellino ist befriedigt. Gerstäckers Jahresrechnung könnten Sie ihm wohl in der vorgeschlagenen Form selbst quittiren. Ich bin nicht dazu autorisirt; habe indeß mit Lanci gesprochen, der sta faticando sopra antwortet. Ich muß mich ungemein in Acht nehmen etwas zu thuen, wozu ich nicht Befehl habe. Gewöhnlich belohnt sich meine Gutmüthigkeit übel. Dennoch will ich die Sache neu zur Sprache bringen. Dr. Zemplin in Berlin oder Breslau? neuer Associat von welchem Jahr an ? Wegen der Cistazeichnung haben Sie sich keine klare Vorstellung gemacht. Die Jesuiten wollen gern erlauben eine kleinere Zeichnung zu nehmen, aber unter ihrer Aufsicht. ApolloDi weigerte sich die Verkleinerung vorzunehmen ohne ihre besondere Veranlas~ sung; er arbeitet bei ihnen. Dennoch will ich versuchen die Reduction von einem anderen vornehmen zu lassen und sie ihm zu geben. Nur Geduld 1 Sie glauben nicht, wie ich alles muß sachte. angehen lassen. Sonst konnte ich den ganzen Tag selbst danach laufen; jetzt sitze ich von Früh bis Abends festgenagelt. Nur Geduld, Geduld! Alles wird sich machen. Wegen meiner Gesundheit kann ich jetzt zufrieden sein; allerdings bin ich, bei etwaniger körperliCher Verstimmung, bedeutenden Gemütt(affecten ausgesetzt, und muß nachträglich meine Freunde, also
166 3 Braun an Gerhard Rom, 19. Mai 1840 re jüngere durch Aufforderung herbeigezogen werden, wird die Anstalt bald allein dastehen. Jede andere Zeitschrift läßt es an Aufforderungen der Art nicht fehlen; beim Institut ist wahrlich kein Grund vorhanden, daß sie sich zudrängen sollen. Ist z. B. Hermann in Marburg aufgefordert worden, als Mitglied Theil zu nehmen? Annehmen würde es dieser gewiß, da er sogar ein ganzes Exemplar hat kaufen wollen. In solcher Beziehung müßte die Direction ein stets waches Auge haben. Wozu ist sie denn sonst gut ? Denn mit Ausnahme von Ihnen und Bunsen hat mir wahrlich seit Jahr und Tag kein einziger weder durch Rath noch durch That beigestanden. Diesseits der Alpen kann ich blos Borghesi'n und Canina rühmen. Welches Instituto di Corrispondenza? Bedenken Sie das Zeit und Verhältnisse kommen könnten, denen zufolge ich genöthigt sein könnte mich durch Mangel an solchen Bei~ stand über mein allerdings vielfach ungenügendes Handeln zu legitimiren, oder das andre über lang oder kurz in solchem Sinne über die Anstalt öffentlich reden könnten, denen es hier leicht und sattsam klar wird, wie es um uns bestellt ist. Bis auf einen gewissen Grad läßt sich unser öder Zustand verbergen, aber nur bis auf einen gewissen Grad. Ich spreche alles dieses nicht etwa als Drohung oder in Folge eines Ausbruchs gemeiner Gesinnung aus, sondern halte es für meine Pflicht Sie darauf aufmerksam zu machen. Ich will Ihnen andere Beispiele anführen. Sittig hätte es sehr wohl verdient bei Gründung des Instituts zu einer activen Theilnahme aufgefordert zu werden, wahrlich eher als Leporello. Warum ist es nicht
166 4 Braun an Gerhard Rom, 19. Mai 1840 geschehen? Ich begreife daß sein C. A. nicht Anspruch auf den Titel eines Archäologen gibt, aber gleichwohl leistet er einem Archäologen unentbehrliche Hülfe. Solche Männer werden dem Institut nicht nachlaufen. Dagegen haben wir viel litterarische Fohnsegel, cL dessen unverdiente oder wenigstens nicht sehr verdiente Aufnahme blos durch persönliche Stellung und Verhältnisse bedingt gewesen, ein jeder leicht von Fernensieht. Solche Rücksichten sind unvermeidlich, aber bei uns sind sie vorwaltend. Rathgeber hat sehr tüchtige und brachbare Artikel geliefert, die ihn sehr wohl zum Membro Ordinario eignen. Darauf hätte Rücksicht genommen werden können, ohne daß ich daran einnern mußte. Daß er ein kurioser Kauz ist, geht dem Institut natürlich nichts an. Nehmen Sie diese Bemerkungen auf, wie sie gemeint sind. Mir liegt nichts daran, ob sie von Ihnen berücksichtigt werden oder nicht. Thuen Sie was Sie gut dünkt, gedenken Sie aber der Nemesis, auf deren allmächtiges Walten auch das Institut Rücksicht zu nehmen hat. Becker, der Verfasser des Gallus, scheint nach dem was ich von seinem Werke gehört habe, dem Institut ebenfalls eine wünschenswerthe Hülfe darzubieten. Der monumentale Anticaglienschatz ist gar zu wenig verarbeitet worden. Studien wie dieser Gelehrte sie gemacht zu haben scheint, würden ihn sehr dazu eignen, eine Masse des Theils aufgehäuften Theils leicht erreichbaren Materials zeitgemäß zu verarbeiten. Nach 10 Jahren kann man schon fragen, in welchem Umfang hat das Institut, außer der Herausgabe der Denk-
166 5 Braun an Gerhard .Rom, 19. Mai 1840 mäler, die Interessen der Wissenschaft vertreten. Wenn man eine solche oder ähnliche Fragen stellen und sine ira et studio beantworten wollte, würde bei der nöthigen Schärfe des Ausdrucks manche unerfreuliche Bemerkung fallen. In kurzer Zeit werde ich den Wiederabdruck der Osservazioni numismatiche in Gemeinschaft mit einem anderen Freund Borghesi's beginnen. Die beiden ersten Decaden hat er bereits umgearbeitet. Für die Annalen habe ich 5 Artikel geliefert, und einen großen Theil der übrigen übersetzt. Die Abtheilung Letteratura wird wohl ganz leer ausgehen; Witte allein scheint sichs gefallen lassen zu wollen seine Sachen angezeigt zu sehen. Bleibt mir die Zeit, so will ich seinen Beugnot Catalog vornehmen. We~ Sie Sendungen hierher machen, so bitte ich mir eine Berzelius'sche Lampe aus, wie solche bei chemischen Versuchen gebraucht wird. In Betreff der hiesigen Douaneverhältnisse sind Veränderungen vorgenommen worden. Die Incaricati haben nur 150 Scudi, die Minister-Residenten nur 200 Scudi Dazio frei. Man ist dabei schwierig, d. h. die Diplomaten haben die beste Ausrede, wenn sie eine ähnliche Gunst denen versagen wollen, die sich dereathalben an sie wenden. Ihr EBraun. Rom 19 Mai 1840.
Hochverehrtester Freund ! Braun an Gerhard Rom, 23. Mai 1840 Ich beantworte Ihre beiden Briefe vom 11 und 12 d. M. Depoletti wird Ihr Haupt segnen dafür daß Sie den Ankauf der Ara mit so viel Erfolg betrieben haben. Es ist in der That ein schönes und interessantes Werk. Auch dafür daß Sie Sich meines Bacchus so freundlich angenommen haben, besten Dank ! Das herrliche Terracottengefäß ist leider verschwunden. Basseggio behauptet es verkauft zu haben, was ich nicht glaube. Er scheint andre Absichten damit zu haben. Wolff ist ~nsofern damit zufrieden, als dadurch deutlich wird, wie nöthig für ähnliche Fälle eine geeignete Vollmacht ist. Eine solche sollten Sie ihm vermitteln, noch dazu als maX°Riesigen Händlern stets einen weitgesteckten Zahlungstermin erlangen kann. Auf Wolffs Urtheilsfähigkeit können Sie Sich hinlänglich verlassen. Es ist allerdings ein Liebesdienst, daß Sie mir die Abschrift des gehässigen Leipziger Artikels mitgetheilt haben. Ich wollte erst, obwohl mit Beiseitelassung aller Persönlichkeiten antworten; aber nach reiferer Ueberlegung finde ich es ungehörig. Es ist zu albern. Ganz ungegründete Verleumdunßen kö~ •• nur dem schaden der sie ausspre~. Dr. Julius ist der leipziger Correspondent und kaum ein andrer als er kann diesen Klatsch eingesandt haben. Er leugnet es. Dann bleibt er auf dem Modedoctor selbst sitzen. Sonst ist
2 Braun an Gerhard Rom, 23. Mai 1840 Niemand hier dem so etwas beikommen könnte. Ich selbst habe mich von aller Praxis zurückgezogen, aber um immer reine Wahrheit reden zu können; die wenigen Armen die ich pflege, wird mir kein Gouvernement der Welt abwändig machen. Sono poveri miserabili. Für die Zukunft habe ich mich besser vorgesehen, indem ich einen der ausgezeichnetsten Schüler Ha elmanns hierher gezogen habe. Was aber das Spedal anlangt, so bin ich dabei so gewissenhaft verfahren, daß ich dem loyalen Herrn von Bach nahe gekommen zu sein meine. Ich habe von Anfang an erklärt nichts mit der Krankenbehandlung zu thuen haben zu wollen, habe Dr. Hartmann beigezogen, der eine Reihe sehr bedeutender und wichtiger Fälle mit dem größten Glück und rein allöopathisch behandelt hat. Ich habe selbst alles persönlich beaufsichtigt und nach Herzens Lust Blutegel,. AderlaB etc. in Anwendung gebracht, anzi das Spedal ist bereits im Besitz eines sehr ansehnlichen Blutegelmagazins, und der portiere der Wär- ~er dieser Menageria ! Eben heute Morgen, nachdem ich Ihre Mittheilung bereits meiner Frau übergeben hatte, war der Prediger Abeken zu ihr gekommen, um mich durch Sie zu bestimmen einen jungen Tischler, der von mir behandelt zu sein wünscht, ins Hospital zu nehmen. Da ich bis jetzt ähnliche Zumuthungen stets entschieden abgelehnt habe, so konnte die Impertinenz des leipziger Artikels Herrn Abeken nur um so unsinniger erscheinen. Uebrigens zeigter er gleiche Entrustung. Ueber die officielle Präsidenteneinladung wer-
3 Braun an Gerhard Rom, 23. Mai 1840 den Ihnen nun wohl hinreichende Nachrichten zugekommen sein. Da ich alles was Sie mir auftragen, sofort buchstäblich zur Ausführung bringe und gewöhnlich nur schreibe, wenn ich Briefe von Ihnen empfange, so wird manchmal eine solche Anzeige verspätet. Dies scheint hier der Fall gewesen zu sein. Ich konnte natürlich nicht glauben, daß Sie deshalb in solcher Angst sein würden. Ueber Sozzi's Bild werde ich Nachforschungen anstellen. Wenn Franz inedita publizirt, so wäre es gut, wenn er uns wenigstens einen Auszug davon schickte, um für A.nnali oder Bullettino Gebrauch davon machen zu können. Mahnen Sie ihn doch ein bischen an uns nicht zu vergessen. Auch Ritschl schreibt mir viel Rühmendes von seiner Epigraptiik, die er uns doch schicken wird. Fragen Sie gefälligst Parthey wie viel er an uns zu fordern haD. Eine neue Sendung von Westphals Campagna ist rathsam. Ich empfehle mich Ihnen aufs Neue wegen Beiträgen zu den Annalen dieses Jahres, deren Druck baldmöglichst beginnen soll. Artikel wliie den von Leporello nehmen Sie aber nicht an ! Gestern eben hat derselbe Lancis Destillirkolben passiren müssen, der sich dabei gewaltig gebährdete. Ein Glück daß die Fate und 1 der kühle Mai den Unterleib. unsere~ dicken Freundes erlösen, sondern wäre ich mit Artikel in die Luft gegangen. dem Inhalt nach saumäßig. So samt den vermaledeiten Er ist allerdings auch erinnert z. B. eine Sau
4 Braun an Gerahrd Rom, 23. Mai 1840 auf einer Münze deren ReveDSeinen Dreizack zeigt, •••••••• den Eichenhain des Neptun. Che ne dice Lei ? Finck ist hier und hat p;roße Ankäufe bei der Vaticana gemacht. Basseggio geht nach England. In Corneto soll eine neue gemalte Grotte entdeckt worden sein. Avvolta hat sie in Jahresfrist noch nicht einmal gesehen. Basseggio hat eine sehr erhaltene Vase mit dem Opfer der Polyxena, ein vollkommenes Gegenstück zu der bayrischen Troilosvase. Scudi 110 • .... Z~e:( andere vollkommene Pendents bildende Vasen sind sehr erheblich. Sie scheinen mir unter den Henkeln Deimos und Phobos zu liefern bei dem löwenwürgenden Herkules. Ihr EBraun Rom 23 Mai 1840.
5 Braun an Gerhard Rom, 23. Mai 1840 Für Zumpt: Quanto all'edizione di M. Tullio seeondo il testo Lagomarsiniano io sono pronto, quantunque la fatiea sia gravissima. Io prometto le eose seguenti: 1. il testo di' Cicerone Ex Hier0Al!i Lagmornarsint Lectione easi repudiatis ab eo leetionum varietatibus ,.:, 2. Quidquid Hieronymi Lagomarsint codices in collegi:t Romani bibliotheca osservati continent adnotationum in M. Tullii Ciceronis opera. 3. M. Tullii'~Ciceronis orationes selectae cum adnotationibus Hieronymi Lagomarsint: e la prima opera da lui tentata in gioventu sopra Cicerone, vi ha una prefazione di lui egregiamente scritta in latino. Per compenso alle spese per trascrivere, e alle mie fatiche d'ordinare e raccogliere tutta l'ediz.ione mi contento di due luigi per ogni foglio stampato: ma dovrei avere alm~ canquanta esemplari di cio che si stampera, gratuitamente,perche in altro modo difficilmente potro ottenere il permesso di estrarre le copie, e di sborsare il denaro pei copiatori. Giampietro Secchi z. wird sehen, ob sich mit diesen Bedingungen etwas anfangen läßt, und ob er selbst vielleicht eine Art von Oberaufsicht übernehmen kann. Auch läßt sich vielleicht mit dem fetten Pater ein Weiteres reden.
Braun an Gerhard Rom, 2. Juni 1840 Ich beantworte Ihren lieben Brief vom 21 v. M. und danke Ihnen vorerst für die Mittheilung über die Minantsche Bronzestatue. Sie blieb mir bis dahin unbekannt, und fürs Bull. kann sie gut sein. An De Witte habe ich geschrieben. Luynes ist bis dahin nicht wieder hier durchgekommen. Er scheint nach Sicilien gesegelt zu sein. Die Reibschaalen, welche ich wünsche, sind überhaupt für chemische Arbeiten bestimmt und müssen von gutem Porcellan ohne Risse, am besten von einem Sach- . I verständigen ausgewählt sein. In Berlin hat man dergleichen sehr gut und sie kämen mir sehr ersehnt. Die Rheinischen Inschriften von Lersch besitzen wir nicht, auch fehlt uns Ambrosch's neuestes Ihnen dedicirtes Opus. Kann man ein Exemplar der Jakobi'- schenArchäologie um billigen Preis haben, so wäre ein solches überaus genehm. Wir haben einen zu fühlbaren .. , .• l.~ ,. ' Mangel an erudirten Werken. Man sollte jeden Annalenartikel damit anfangen zu beweisen daß man eigentlich gar nicht mit gebührender Erudition einen solchen bei uns schreiben kann. Die litterarische Zeitung kommt uns nicht zu. Ich bestellte ein Exemplar bei Franz, weiß aber nicht ob die Bestellung effectuirt ist. Die Institutsveduta ist durch Vespignani sündhaft in die Länge gezogen worden. Ich werde heute einen neuen Anlauf nehmen. Hoffentlich soll sie mit nächstem Courier abgehen. Die Harmoniavase scheint zu einem enormen Preis
173 2 Braun an Gerhard Rom, 2. Juni 1840 ausgeboten zu werden. Basseggio hat die schöne Terracotta verkauft. Für solche Unica sollte Wolff nothwendig Vollmacht haben, sonst werden sie Ihnen immer entgehen. Dagegen besitzt jetzt Basseggio 3 Vasen, die fürs Museum geeignet sind : 1. Opfer der Polyxena, Hydria mit schwarzen Figuren, Gegenstück zu der Aegäischen Vase mit dem von Ambrosch erläuterten Tod des Astyanax oder wie man den Knaben mit seinem kauernden Pädagogen nennen will. Die Erhaltung ist glücklich, zusammengesetzt ohne neue Stücke. Ueber Achilleus Tumulus sein Schatten, neben demselben sein treuer Hund. 100 Scudi sind nicht viel für ein solches Capitalstück. 2. 3. Zwei bauchige Amphoren eher an Tarquiniensische als an vulcentische Vasen erinnernd. Beide figurenreich und gut gezeichnet. Auf beiden befinden sich unter den Henkeln Figuren, die zu den dargestellten Kampfscenen in Bezug gesetzt sind. Auf der einen erscheinen gorgonenartige schnell hineilende Frauen, wahrscheinlich der Eris Grauengestalt ( im Gegensatz zum edlen friedlichen Wetteifer) andeutend; auf der anderen erscheinen zwei ähnliche männliche Dämonen, der eine bärtig, der andre unbärtig, welche sich durch Daimos und , Phobos ganz genügend bezeiChnen lassen. Diese Gefäßebieten ein äußerst gefälliges Außen dar, sind ohne Bruch und würden als vollkommene Gegenstände in einer Sammlung sehr gute Wirkung machen. Er fordert 200 Scudi für beide, wird aber wohl mit
) 221 Braun an Gerhard Rom, 17. Februar 1838 3 auch Sie um Verzeihung bitten. Heute habe ich (an dem ersten Tage des Carneval) Vorlesungen gehalten und jetzt muß ich den ganzen Tag bei dem ersten schönen Wetter sitzen und Briefe schreiben. Auch bitter! Ha pare ci vuol pazienza Vermiglioli wünscht biographische data über Uhden. Marcus wünscht 2 Exemplare Memorie 1 - 3. die Sie ihm vom Berliner Deposito zukommen lassen könnten, indem wir keine mehr haben. Die heutige Post hat nichts gebracht. Thr EBraun. Vollard's Frau ist 3 Wochen lang krank gewesen, ist aber wieder außer Bett.
173 sich handeln lassen. Braun an Gerhard Rom, 2. Juni 1840 Depoletti hatte seine Ara bereits an Wagner für den König von Bayern verkauft, als der officielle Brief an Wagner gelangte. Dieser hat auch 10 Scudi mehr gegeben als Ihr Gebot war. Dieser Verlust ist zu ertragen. Ich weiß eine ähnliche besser erhaltene Ara die ich ehestens einzuholen suchen werde. Der Annalendruck geht zu Ende. Er ist folgenden Inhalts I. Monument i a. Architettura. Mura di ~sa Auruncorum. Abeken. b. Scultura. a. Platone. Braun. b. Giudizio di Paride. Braun c. Terracotte Pizzati. Abeken. c. Pittura. a. Alfeo che raggiunge Aretusa. Braun b. Adriano ed AntDnino Pie su vaso trionfale (con lettera di Borghesi) Braun. c. Apolline e Dafne. Braun. d. Adrasto, vasetto Magnancour. Abeken. e. Acheloo. Urlichs. d. Numismatica. a. Medaglia Stackelberg. Hase b. Capranesi, Medaglie consolari ed imperiali 11. Osservazioni . 1. Arco di Cora. Canina. 2. Toro Farnese. Müller. 3. Ritratti dei Ptolomei.
173 4 Braun an Gerhard Rom, 2. Juni 1840 4. Osservazioni su no • cons. d.i Cavedoni. Der ganze Band ist mit kleiner Schrift gedruckt; es ist daher alles auf sehr kleiner Bogenzahl beisammen. Dagegen habe ich sehr reichliche Tavole d'aggiunta beigegeben, die dem Ganzen hoffentlich ein stattliches Ansehen leihen werden. Usedom hat an mir die betrübende Nachricht von der Schl. Tod gemeldet. Sie hat mich überaus betrübt. Dabei war sein Brief übrigens sehr herzstärkend. Danken Sie ihm vorläufig dafür. Mit nächstem Courier schreibe ich ihm selbst. Er ist ein sehr hervorragender Character und sanzer Mensch ! Der Frankfurter Boehmer ist hier. Archäologie nur Archäologie sind ihm ein Greuel. Nur das Mittelalter findet Gnade. Ueber B. hat er viel Details für unsere fanatischen katholischen Freunde mitgebracht. Nach ihm besitzt man sogar Grammatiken über B.'s Aufsätze im röm. Werke, um anonyme Piecen von ihm sofort zu entdecken. Der leipziger Artikel scheint direct oder indirect von Alerz selbst herzurühren, der sich dadurch hat weiß brennen wollen. Das hätte ich ihm nicht zugetraut. Ihr EBraun Rom 2 Juny 1840.
184 Braun an Gerhard Rom, 9. Juni 1840 Angebogen erhalten Sie eine Abschrift des vorigen Freitag 5 Juni eingetroffenen Schreibens von Metternich. Wir haben uns sofort zur Berathung niedergesetzt und folgende Documente im Archiv vorgefunden, welche unsern Bedenkens die zulängliche Legalität des Instituts beweisen : 1. Approvazione consueta del Manifesto, in einem Schreiben des Maestro del S. Palazzo ausdrücklich erwähnt. Damit sind natürlich die Statuten approbirt, indem diese ihrem wesentlichen Theil nach in das Manifest aufgenommen sind. 2. Concessione di pubblicare i rapporti di scavi presentati dal Camerlengato: von Cardinal Galleffi selbst unterschrieben und nachher ohne Einspruch der Censur gedruckt. 3. Erleichterung unsrer Publicationen durch Ernennung eines Agente dell'Istituto (Lanci). Wir besitzen dadurch Privilegien, deren sich sogar die Accad. Pontif. nicht erfreut. Unsere Drmckschriften werden erst auf den Stamponi der Revision übergeben. 4. Der neue philologische Revisor ist uns durch den Staatssecretär Card. Albani gegeben worden. Dies bezeugt eine Note an Bunsen. 5. Zu unsren activen Mitarbeitern gehören mehrere Glieder der Gesellschaft Jesu, was allein den leisesten Verdacht unzulänglicher Legitimität ausschließt. 6. Unter den Subscribenten befindet sich der Cardinal Decano del Sagro Collegio, S. Emm. Pacca, außerdem hatten wir den Card. Weld und haben noch den Card.
184 2 Braun· an Gerhard Rom, 9. Juni 1840 Mai; .öffentlicher Institute wie der vaticanischen Bibliothek, das Dicastero deI Camerlengo ( darüber eine dankende Note des Camerlengo ) ( Sede vacante ) nicht zu rechnen. 7. Adunanze pubbliche con intervento di Card. Mai e Monsignori. Kestner ist mit den erwähnten Documenten zu Graf Lützow gegangen. Er hat erklärt dieselben dem , " Fürsten Mettemich in Copien zur Einsicht zu übersenden •. Antwort: das würde den Fürsten in Verlegenheit setzen. Er will selbst schreiben und die Documente einsenden. In vertraulichem Gespräch hat er auf Bunsents Verbaßtheit hingedeutet, wie in den gegenwärtigen Zeitläuften es unmöglich sei eine Sanction zu erhalten. - Mettemich hatte ihm die Abschrift unseres Schreibens gesandt nebst einem Privatschreiben, worin er seine Freude ausspricht mit dem Kronprinzen einstifumig zu sein, daß uns eine so verlangte Sanction nöthig sei. Wir sind darin einstimmig daß eine .solche uns weder nothwendig noch antragbar scheint. Was können wir mehr erlangen als was wir haben? Freiheit zu drucken. Im Uebrigen ist ja das Institut nicht mehr in Rom als in Paris, London oder Berlin. Darauf müssen wir halten: wir wissen durchaus nicht, warum wir weiter einkommen sollen. Die ausgesprochene Approvazion von 3 Instanzen : Camerlep.go, Maestro deI S. Palazzo und Card. Segre.tario di Stato, dürfte doch wohl genügen. An Bunsen sind alle Documente und dies Schreiben des Fürsten in Abschrift abgegangen. Luynes ist wieder hierdurch, hat die Tri chefevase und viele andere KUnstwerke, namentlich viel Stei-
184 3 Braun an Gerhard Rom, 9. Juni 1840 ne gekauft. Er hat Münzerklärungen für die hiesigen Apnalen übernommen. Ihr EBraun Rom 9/6 40.
205 Braun·an Gerhard Rom, 16. Juni 1840 Ich beantworte Ihren Brief vom 4 Juni, der für Ihr Land verhängnißvoll gewesen zu sein scheint. Gott lenke alles zum Besten 1 In der Metternich'schen Angelegenheit hat Kestner einen langen, wie es mir scheint zweckmäßig abgefaßten Bericht von mehreren wichtigen Documenten begleitet, an den Grafen Lützow abgesandt. Dieser scheint das Hauptobstacle bei der ganzen Sache zu sein. In Vertraulicher Unterredung ist besonders Bunsen's Verhaßtheit zur Sprache gekommen. Die Sache ist ihm daher für hiesige Verhältnisse unbequem. Wir müssen uns unserm guten Geschick empfehlen. Mehr konnte für den Augenblick nicht geschehen und ich habe mich an Kestner's Warme und regen Eifer gefreut. Beiträge für die Annalen, versteht sich ge~~gene und gehaltreiche, wünsche ich nur im Interesse der Sache. Im eigenen Interesse würde ich derselben ganz und gar nicht bedürfen. Mir ist es ein leichtes einen ganzen Band mit meinen Artikeln zu füllen. Aber ob das Publikum damit zufrieden ist ? Uebersetzungen mache ich mit großer Leichtigkeit und ziehe es vor solche zu machen, wenn ich die Wahl zwischen diesen und einem schlechten Französisch oder Lateinisch habe. Das Annalenheft 1839. 2. ist nun fast fertig. Ich habe viele Tavole d'aggiunta gegeben, weil damit dem Publikum am Ende mehr als mit einförmigem Texte gedient ist. Letzterer ist indessen reich und mannigfaltig aber auf eine sehr geringe Bogenzahl durch kleine Schrift zusammen gedrängt.
205 2 Braun'an Gerhard Rom, 16. Juni 1840 Auf Sie habe ich meinen Unmuth nicht geworfen. Ihnen allein aber kann ich sagen, daß ich mich nicht viel besser befinde als ein auf die Insel Felsenburg verschlagener Seemann. Hü1f10s an allen Seiten, viel conträren Wind und gewaltig viel Mühe. Das Monumentenheft für dieses Jahr wird folgende Tafeln enthalten: I. Minerva aus Villa Medici j. in Paris, die schönste Statue dieser Göttin. II. Statue des Äesop aus dem Casino des P. Ligorio mit beigesetzter albanischer 'Herme, 2 Gemmen und eine Lampe. III. 2 Bacchische Reliefs singulärer Erudition aus Villa di Medici. IV. Das Zeuskind am Busen der Ama1thea zwischen Corybanten, Terracottenrei1ief aus Cerveteri. V. Thetis und Nereiden mit den Waffen des AChi11, griechische Vase von Marmor aus der G1yphothek. VI. Derselbe Gegenstand auf einer Jatta'- schen Vase. VII. Derselbe Gegenstand anders dargestellt auf einem römischen Wandgemälde nach Barto1i'- schen Cartons. VIII. Tod der Chione, ähnliches Wandgemälde. IX. X. 2 Tafeln interessanter Bronzestatuetten aus dem Museum von Parma. XI. Aurora und Kepha1os, Bronzespiegel aus Vu1ci; daneben eine ähnliche Vasenzeichnung. XII. Opfer der Polyxena, vu1c. Vase mit schwarzen Figuren. Ich hoffe Sie und andre werden mit dieser Auswahl zufrieden sein: sie enthält das Beste, was mir zu Gesichte gekommen ist. Lauter capi d'erudizione 1 Papencordt und U r 1ichs sind den 14 d. M. von hier abgereist, ersterer geht über Mailand und Wien, der andere über Bern nach Bonn. Brockhaus hat von Paris nichts remittirt und
205 3 Braun' an Gerhard. Rom, 16. Juni 1840 ich sehe daher neuer Geldnoth entgegen. Lassen Sie das doch gelegentlich dem leipziger Haus wissen. Ihr EBraun R. 16/6 40.
214 Hochverehrtester Freund ! Braun an Gerhard Rom, 20. Juni 1840 Endlich ist ~s mir gelungen eine Durchzeichnung von dem Ospedale delle Belle Arti loszueisen. Sie folgt anbei und ich hoffe sie wird Ihnen noch taugen können. Heute ist mir eine merkwürdige Aretinerschaale 1 Palm tief und ebensoviel im Durchmesser, zu Gesichte gekommen. Sie ist ganz gefunden worden, dann durch ungeschickte Verpackung gebrochen und jetzt wieder zusammengefügt. Unten herum läuft ein Fries a stampa, der sich aus drei Figuren zusammensetzt: ein Mann blos bis zu den Hüften sichtbar mit einem Vogel auf der Hand, hinter ihm eine ebenso gebildete Frau und vor beiden eine stehende Figur, deren Attribute nicht hinlänglich kennbar sind, wenigstens auf dem ersten Blick. Dies wird ja wohl Trophonios und Her yana sein. Es ist ein Kapitalstück. Von diesem Umfang sah ich keine aus diesem Material. Die Arbeit ist nicht von der feinsten, dafür entschädigt Conservation und Ge-'" genstand. Hat das Museum 25 Scudi dafür anzuwenden, die sie uns wohl erreichbar machen dürften. Gleichzeitig ist mir ein vergoldeter Kopf des Caracalla von Terracotta, herrlicher Erhaltung und geistreichen Styls zu Händen gekommen. Auch höre ich von einer Schaale von Agath diecircoliren soll. Millingen ist hier. Er ist mit einem Werk über italienische Numismatik beschäftigt.
214 2 Braun an Gerhard Rom, 20. Juni 1840 Das Institut geht theurer Zeit entgegen. Aus Frankreich keinen Heller; seit 1838 in totale nur 1000 Francs baare Rimessen 1 Was soll daraus werden. Es wäre doch schlimm wenn wir bei unseres Protectors Thronbesteigung bottega schließen müßten. Die verhängnißvolle Kunde von dem Ableben Ihres guten alten Königs ist nun endlich auch zu uns gelangt. Sie hatten mich mit naher Prophetschaft darauf vorbereitet. Sie hat mich sehr ernst gestimmt; ich lese daher Niebuhrs Briefwechsel. Dieser Riesenzwerg ist ganz geeignet einen um seine moralische Seligkeit bangen zu machen. Für mich bleibt er eines der großartigsten psychologischen Probleme. Ich verehre ihn sehr, denke nichts als Gutes von ihm, aber vertiefe mich mit gleicher Liebe in die Schattentöne wie in die Lichtmassen dieses wundersamen Bildes. Overbecks Bild macht hier viel Rumo. Alle billig denkenden müssen gestehen, daß es das schönste Bild in dieser Richtung vielleicht seit Raphael ist. Der Heterodoxen sind aber gar viele. Der beißendste Witz ist der, daß man gesagt hat, die Künstler seien zur Wasserkur versammelt, deßhalb sehen sie auch so blaß aus. Sie sehen die alte Künstlermalice des Caffe Greco ist noch nicht ganz verstorben. Montags / 22 Juni / reise ich nach Chiusi. Gruner, der viel nach Raphael gestochen hat, wird mich begleiten. Sie erhalten von dort aus Nachricht, wie es sich mit dem Giov. della Casa verhält. Sozzi hat mir aufs Neue geschrieben, um die Sache noch plausibler zu machen. Vedremo Fossati verspricht aus Amelia wichtige Ent-
222 Braun an Gerhard Rom, 20. Februar 1838 Sig. Cav. Gerhard Berlino Roma li 20 Febbrajo 1838 Hochverehrtester Freund ! In Antwort auf Ihre beiden vom 4 und 6 Februar berichte ich Ihnen in Eile, daß ich von Valentini auf die zwei mir übersandten Wechsel die Summe von Scudi rom. 453.86 einkassiert habe. Ich ging damit sofort zu Basseggio, der jedoch über Land war. Demnach begab ich mich zu Vollard, bei dem ich den Gesammtbetrag deponirt habe. Letzterer hatte sich mehr von Ihnen erwartet und schien nicht blos in Verlegenheit zu sein, sondern erklärte geradezu, er habe mehr nöthig. Jetzt will ich sehen, was sich mit Basseggio anfangen läßt. Ihre Briefe hatten den armen Vollard mehr erhoffen lassen. KUrz wir wollen sehen wie sich beiderlei Interessen mit einander vereinigen lassen. Gerstäcker muß angeben von welchem Heft und Tafel an er Caninas Werk fortgesetzt wünscht. Panofka'n danken Sie vorläufig für seinen Brief. Aus demselben ersehe ich, daß Sie ihm die Sachen anders vorgestellt als sie sind und denselben veranlaßt haben. Basta, lassen wir's gut sein und reden wir nicht mehr davonl Ich liebe geschäftsmäßige Ordnung, die ich bei dem gegenwärtigen Stand der Sachen nicht garant iren kann. Wenn er meine Argosvase publiciren will, so mag er's am Ende thuen. Ich habe noch eine andre mit Argos der die Kuh am Seile führt. schw. Fig.
214 deckungsberichte. 3 Braun an Gerhard Rom, 20. Juni 1840 In S. Marinella ist ein schwarzes Mosaik mit Orpheus und Bacchicis aufgefunden worden. Basseggio bildet sich ein, der Duc de Luynes habe ihn wegen anders gerichteter politischer Gesinnung übergangen. Er sei Carlista und Basseggio amico deI giusto. Dabei ist ihm ein Faß Wein in den Keller gelaufen und außerdem leidet er viel von den soverchiatori. Er nimmt daher die pillole di Franck nella minestra. Die schönste Glaspaste bestitzt Freund Vollard, der herzliehst grüßt. Der Streit des Pan und des Eros, rechts Silla als Pädotrib, links Dionysos stehend, in- - I'~ mitten zu ~ßen einer ithyphallischen Herme Venus sitzend mit einem langen Aehrenhelm. Letzteres Attribut habe ich als palastisches Siegeszeichen schon bei der Carlsruher Vase nachgewiesen und nochmals auch andere Bestätigungen gefunden. Der Duc de Luynes wird die Neapolitaner-Ruveser Amazonenvase herausgeben. Rom 20 Juni 1840. Ihr EBraun.
Hochverehrter Freund Braun an Gerhard Rom, 4. Juli 1840 Rom 4 July 1840. Ich kehre in diesem Augenblick von meiner Chiusiner Excursion zurück. Meine Ausbeute darf ich sehr ergiebig nennen. Für das Museum habe ich eine der Depolettischen ähnliche, aber weit besser erhaltene und auch inhaltreicher, angekauft. Es ist ein wahres Museumstück; sie ist zwar in mehreren Stücken, indessen fehlt nur eine Figur ganz und etwa von 2 die Köpfe. Es war hohe Zeit daß ich nach Chiusi kam. Unsere Correspondenzverhältnisse waren ganz und gar im Stocken, ja sogar durch Sozzische Bullettinoklatschereien in Verwirrung gerathen. Die Ausgrabungen sind sehr bedeutend gewesen, und scheinen nicht hinlänglich bezeichnet zu sein. Ich werde jetzt sofort an die Revision der gedruckten Rapporte gehen. Sozzi saß in Florenz, und hatte mich Gruner'n umsonst nach Chiusi schleppen lassen. Daß es Giov. della Casa nicht sein konnte, wußte ich auch; allein jetzt ist zweifelhaft, ob überhaupt ein Bild von Raphael in seinem Bereiche ist. In Chiusi bestimmt nicht. Von Florenz aus gab er mir eine ausweichende, alles mündlicher Verabredung aufbehaltende Antwort. Kurz der Kerl scheint eIn Hauptwindbeutel. Ich werde indeß sine ira et studio meine Nachforschungen fortsetzen. Unbegreiflich daß die Spedizion der Vasen auch diesmal unglücklich abgegangen ist. Ich hatte alle möglichen Vorsichtsmaßregeln treffen lassen; jedes Stück
2 Braun an Gerhard Rom, 4. Juli 1840 hatte eine besondere Kiste. Thut mir unendlich leid, ich wüßte mir aber wahrlich keine Schuld beizugeben. Ich rathe nicht an Herrn von Bach zu adressiren; schicken Sie ohne weiteres an Kestner, der sich am Ende ein Vergnßgen daraus macht. Die Diplomaten müssen jetzt 25% des Werths zahlen, diese Summe werden Sie von Herrn von Bach nicht geschenkt haben wollen, noch zurückbestatten können. Als Institutssachen hat Kestner die nächste Anwertschaft darauf. Jacobis Anthologie !!! Commentar wäre freilich nöthig. Wir sind in allem weit zurück. Photii Lex. dürfte da sein. Kennen Sie eine Todtenkiste, auf welcher HerakIes mit der Keule einen schlangenfüßigen Giganten bekäpft ? Die Institutsveduta wird Ihnen zugekommen sein. Ich habe viel Aerger davon gehabt und muß fürchten, daß sie nicht Ihren ganzen Beifall haben wird. Unser Haus habe ich bei meiner Rückkehr mit Kranken reichlich gesegnet gefunden. Meine arme Frau hat viel Mühe gehabt; auch ist schreckhafte Baunoth aus Knappschen Consequenzen entstanden. Ihr EBraun.
221 Hochverehrtester Freund Braun an Gerhard Rom, 7. Juli 1840 Bunsen hat nun selbst in der Metternich'schen Angelegenheit an Kestner geschrieben. Letzterer hat mit Cappanini gesprochen, der über unsere Requisiten etwas betroffen gewesen zu sein scheint. Bunsen hat die Sache in seiner Auseinandersetzung eben nicht simplifizirt. Er verwe~st Kestner auf einen an Sie für uns zur Mittheilung gelangten Rapport. Schreiben Sie in dieser Angelegenheit nun direct an Kestner der hinreichend bewährt ist, so daß meine Theilnahme nicht mehr nöthig ist. In Beziehung auf voreilige Veröffentlichung, auf die Sie zurückkommen, bemerke ich nochmals, daß Sie und Bunsen mir solche für den 21 April angegeben. Ihre dortigen Kenner können sich allesamt einbökeln lassen, wenn sie die Basseggiosche Sirene für modern halten mögen. Wolff wird gut über diese Herren losziehen. Ich habe mit diesem Ankauf gar nichts zu thuen gehabt. Schlagen Sie denn übrigens die Erhaltung für gar nichts an? Roh ist die Ausführung auch nicht: das hätte Wolff gewiß hervorgehoben. Bronzen stehen übrigens alle~ts in hohem Preis. Herr W. Schulz ist noch immer hier und wird so rasch nicht loskommen. Göttling ist seit 8 Tagen auch hier. Ich fand ihn bei meiner Rückkunft aus Chiusi vor. Er ist dem Institut gar nicht abgeneigt, nimmt viel Interesse an Archäologie, hat schöne Notizen über griechische Kunstwerke bei sich und wird uns wohl auch etwas davon
221 2 zu gute kommen lassen. Braun an Gerhard Rom, 7. Juli 1840 B. hat vorläufig an Kestner geschrieben, er hoffe im October einen Besuch in Berlin abzustatten. Melly ist ein ziemlich unnützes Subjact, der sich von Zeit zu Zeit durch eigene Artikel dem Publikum der allgem. Zeitung empfiehlt. Er hat das Institut mehr- ~~ , fach von UnbraliQl>arem secchirt. Zuletzt hatten wir von ihm eine fürchterliche Recension der Publicationen der Corentaner Grotten, welche das Institut zu großem Schaden der Originale veranstaltet habe. Raspi hat überal~ unverschämte Nage 1 spuren zurückgelassen. Dieser Artikel ist natürlich mit unsanfter Replik zurückgegangen. Dann hat es einige Auseinandersetzungen gegeben und jetzt ist alles in einigem Frieden beigelegt. Seit dem weiß ich nichts mehr von ihm. Er ist zum Prof. in Lemberg bestimmt und reist auf Kosten des Erzherzogs Maximilian. Unsere Geldverlegenheit wächst und ich bin diesmal rathlos. Ihr EBraun. Rom 7 Juli 1840.
237 Braun an Gerhard Rom, 28. Juli 1840 Rom 28 Juli 1840. Hochverehrtester Freund ! Ihr letzter langersehnter Brief, welcher vorigen Sonnabend den 25 d. M. hier eingetroffen ist, ging auf dem Weg von hier nach Frascati verloren. Wie sehr mich dies betrübt und niederschlägt, können Sie Sich bei der gegenwärtigen Spannung der Dinge leicht denken. Ich wüßte nichts nahmhaft zu machen, was sich seit meinem letzten Schreiben wesentlich geändert hät··- tee Abeken 11 ist in Frascati, Schulz und Maler in Neapel, Wolff bereitet sich zu einer kleinen Reise vor. Metternich hat durch Graf Lützow die Statuten und unsere Mitgliederliste einfordern lassen, nennt sich selbst President en air und Lützow läßt deutlich merken, daß er eher dagegen als dafür sei. Wenn Sie Lust hätten eine kleine aber mit seltenem Glück und Geschmack zusammengestellte Terracottensammlung von etwa 150 Stück für 500 Scudi zu aquiriren, so könnte ich Ihnen dazu verhelfen. Es sind großgriechische Figürchen von seltener Schönheit und Echtheit, vulcenter und griechische. Da sich Panofka speziell mit diesem Kunstzweig beschäftigt, dürfte Ihnen der Antrag von einigem Interesse sein. Geld. Geld fürs Institut! Sonst sind wir verloren. Ihr EBraun.
240 Hochverehrtester Freund ! Braun·an Gerhard. Rom, 30. Juli 1840 Leider ersehe ich aus Ihrem Schreiben, welches Panofkas güti,gst ermi t:t;el tem Aufsatz beigeschlossen ist, daß der in meinem letzten Schreiben als verloren gemeldete Brief wirklich einen Wechsel von 100 rt. enthalten hat. Dieser Unfall ist in der That tragisch, indem seit 7 Jahren lebhaften Briefwechsels dieses der erste Verlust solcher Art ist und gerade auf eine auch in andrer Art wichtige Sendung gefallen ist. Clausens Aeneas ebensowenig als irgend ein anderes erhebliches Werk der neuesten Zeit ist uns zugekommen. Soeben läßt mir,Valentini sagen, daß der Verlust der Cambiale ersetzbar sei und daß Sie sofort die nöthigen Schritte bei dortigen Wechslern thuen möchten. Der Prima Wechsel,welcher in Ihrem Brief enthalten war, ist wahrscheinlich samt dem Brief untergegangen, zumal die schwer zu entziffernde AufSchrift Niemanden auf die rechten Wege leiten konnte. Für München wüßte ich gar keinen Rath. Von Herausnehmen der Vasen kann kaum die Rede sein. Dort sind sie ängstlicher als in China, wie überall wo grobe Ignoranz herrscht. Sozzi's Bild ist in Florenz. Gruner wird es vielleicht in Augenschein nehmen. Das Ganze scheint Lug und Trug. Hier leidern wir wieder arg von der Sommerhitze. Viel Krankheiten Ihr Rom 30 Juli 1840. EBraun
244 Hochverehrtester Freund ! Braun an Gerhard Rom, 1. August 1840 Ich kann Ihnen die erfreuliche Nachricht melden, daß der verloren gemeldete Brief mit 100 rt. Wechsel und Einlagen an Vollard und Abeken sich wieder beigefunden hat. Jetzt thut mir nun ganz besonders leid Ihnen diesen Schreckschuß nicht erspart zu haben; und doch gebot mir die Klugheit so und nicht anders zu handeln, als ich gethan. Die übersandten 100 rt. habe ich Gerstäcker gut geschrieben, wie Sie es zu thuen heißen. Der Triptolemusschaale m. r. Fig. deren Sie erwähnen, erinnere ich mich nicht. Der nächste Brief meldet mir wohl Näheres von Ihrer Abreise; hiesige Ankunft und die beabsichtigte Länge Ihres Aufenthalts. Die Publication der Polyxenavase suspendire ich wie wohl ungern. Sie ist ein schönes Gegenstück zur Troilosvase, die das Institut auch herausgegeben. Beigeschlossen folgt ein Brief von dem Kypseli en. Ihr Braun Rom 1 Aug 40.
257 Hochverehrtester Fraund ! Braun an Gerhard Rom, 8. August 1840 Andurch erhalten Sie daß durch mich ermittelte Parere Gruner's über den von Sozzi angebotenen Raphael. Ich übersende Ihnen den Brief in Original und brauche Sie wohl nicht erst zu ersuchen alle Vorsieht anzuwenden daß Gruner nicht compromittirt werde. Gruners Bereitwilligkeit können Sie Ihrem Huseumschef nachdrücklich rühmen. Obwohl sie nur mir zugewandt ist, so kommt sie doch Ihrer Anstalt zu gute. Von den bei Ihnen vorräthigen Exemplaren meiner deutschen Abhandlungen bitte ich 2 an Hofrath Göttling und 1 an Schorn zu senden. Göttling ist beutebeladen von hier abgereist. Für Archäologie hat er sehr viel Sinn und wahres Interesse. Den Annalen ist ein monumentaler Beitrag von ihm gesichert, und ein sehr interessanter. Ihr EBraun Rom 8 August 40.
222 Braun an Gerhard Rom, 20. Februar 1838 2 Wie viel kostet Hirt's Geschichte des Recht? In allem übrigen Ihr RBraun.
224 Sig. Cav. Gerhard Berlino Braun an Gerhard Rom, 27. Februar 1838 Roma li 27 Febbrajo 1838. Hochverehrtester Freund ! Basseggio hat nur 200 Scudi erhalten und ist von mir beruhigt worden. Vollard hatte die von Ihnen verhofften Gelder zu nöthig, als daS ich es über das Herz hätte bringen können, sie ihm vorzuenthalten. Ihr Brief an Basseggio ist demnach nicht abgegeben worden. Ihre Klagen wegen des Vasentransports sind mir unangenehmer als Ihnen. Sie stellen sich solche Sachen zu leicht vor. Ich sollte meinen Sie bemerken meinen Eifer für Ihre Interessen, denen ich die meinen stets nachzusetzen gewohnt bin. Soll ich Ihnen denn von allen Hindernissen Bericht erstatten, vom Schreiner, Spediteur etc, die mich wochenlang hinschleppen. Ich ärgere mich über nichts so sehr als über die leichtsinnige Weise, mit der man über Dinge aburtheilt, die man nicht kennt. Setzen Sie Vertrauen in mich, ich habe das meinige an Sie nie verloren. Ich laufe, renne, schreibe, schicke und thue alles, um Sie zufrieden zu stellen, aber etwas Geduld kann nicht erlassen werden. Mit Hast schaden Sie sich und anderen. Anbei erhalten Sie die Antwort von Campanari. An De Antonis oder besser für ihn müssen Sie mir die Originalpolizen schicken, ohne die ich durchaus nichts mit ihm abschließen kann. Sie müssen Quittungen von Ferraris und Polizen von De Antonis in Hän-
) 224 Braun an Gerhard Rom, 27. Februar 1838 2 den haben. Ich kann durchaus die Details jener Angelegenheit nicht beurtheilen. Der Antinoos bei Braschi ist verkäuflich. La Baviera scheint darum zu handeln. Hat Ihr Museum alle Kraft verloren ein solches Unicum zu erwerben. Die Forderung ist ~uf 80.000 Scudi. 11 Principe intanto ha bisogno, anzi estrema necessita di vende~e. Haben Sie sich die anderen antiken Reste bei Braschi genauer angesehen oder wohl gar zeichnen lassen? Der bacchische Musensarkophag interessirt mich sehr. In größter Eile Ihr EBraun.
237 Braun an Gerhard Rom, 3. März 1838 Sig. Cav. Gerhard Berlino Roma li 3 Marzo 1838. Hochverehrtester Freund ! Am 3 August v. J. in Bologna hatten Sie die Güte mir 2 Doppelnapoleondors = 4 Napol d'or zur Fortsetzung meiner Reise zu leihen. Aufgeschrieben finde ich darüber nichts, allein ich habe es durch allerlei Controllen feststellen können. Vergleichen Sie Ihre eigenen Combinationen gefälligst damit. Von Bunsen habe ich die rückständigen 8 Scudi zu den 12 an Vollard consegnirten (also 20 Scudi) erhalten. Diese 8 kommen mir in Rechnung. An Probsch ist das von Ihnen hinterlassene Paquet abgegangen. Col. Mure hat einige Kleinigkeiten zum Geschenk für ihn mitgenommen. Daß Sie alles Erhebliche in Villa Pamfili haben zeichnen lassen, genügt mir nicht. Ich muß wissen Ob Sie die Ara mit der Juno an ina, Roma, Mars, Antonimus Pius, Venus', Victoria und 2 Togafiguren zeichnen ließen und zu erklären versuchten ? ob Sie den Gladiator beim Casino des Custoden zeichnen lieBen ? den Sarkophag mit der Sehweins- und Bärenjagd ? und vor allem das Bacchanal Kindern und unten stehenden Vasen ! Apolloni hat 2 Spiegelzeichnungen eingeliefert von den früheren, hat Hoffnung die Vatieanischen
24 1. Francia 2 Braun an Gerhard Rom, 9. Januar 1838 Pari gi : Viscomte de Cussy. Vorgeschlagen von Lepsius als Corrispondent. 2. Olanda. Leida : Do cemanns, primo conserv. deI Museo patrio. Lepsius. 3. Inghilterra. Londra : G. A. Ho kins. Membro O. Lepius. ( schon angezeigt im Bull ) 4. Germania. Breslavia : Prof. Ritschl. Membro o. Lapsius. 5. Italia. a. Sardegna Torino: Avv. o Barucchi~ Direttore di quel Museo. Lepsius. Baracco, assistente al medesimo museo. Lepsius. Novara : Abb. Carlo Raha. Orti hat Inschriften mitgetheilt. b. Lombardia. Milano : Zardetti, Membro ord. Braun. Brescia Mantova Labus, Jolli, Custode deI Museo patrio. ? Mainardi, Corrispondente. Braun. Greggiati, Bibliotecario e Direttore deI Museo. Braun. c. Veneto. Verona : Membro onorario. Braun. v. Bull. Novembre 1837. d. Stato Phtificio. Roma : Reinhardt. Braun Abeken, jun. Braun. Fossati, Braun.
( . . I 237 Braun an Gerhard Rom, 3. März 1838 zu zeichnen und verspricht die Cistenform in 8 - 14 Tagen zu liefern. Das ist alles was ich habe erwirken können. Es hat mich mehr wie 4 Wege gekostet. Gedulden Sie sich also diese wenigen Tage. Was von Spiegeln dann fertig und in meinen Händen ist, lege ich bei. Der Annalendruck geht langsam vor sich; Lepsius hat ihn in Händen und lernt dabei die Lucangelische Druckerei von ihren besten Seiten kennen. Nibby's 2.ter Theil des Museo Chiaromonti ist heraus. Gute Stiche nach treuen Zeichnungen. Meist Bekanntes aber immer Willkommenes. Die Berliner Bibliothek sollte ihn sich für Scudi 13.80 sofort verschaffen. Hier gräbt man aller Orts: Borghesi, Torlonia, Principe Pamfili (der ein Colombarium in seiner Villa gefunden) in S. Giovanni in Laterano. Campana~'s':, Terracottensammlung ist pompös Kestner verspricht aufs Neue eine Copie von Stackelbergs Porträt, das zwar sehr kräftig aber jedenfalls weit besser als Vogels Caricatur sein soll. Ihre Pasten sind vorläufig geordnet. Sie haben viel Auserlesenes darunter. Die Pasten habe ich von den Steinen geschieden. Beide sollten nicht miteinander vermischt werden, indem beide sich in einem ähnlichen Verhältniß zu einander befinden wie Marmors und Terracotten. Die Vasen werden in zwei Kisten versandt. Ueber die Schwierigkeiten der Dogana hoffe ich gut hinwegzukommen. Streng genommen würden sie ein bedeutendes Dazio bezahlen müssen. Die klotzigen Confettis des Carneval haben
237 3 Braun an Gerhard Rom, 3. März 1838 viele Leute erblinden lassen, unter anderen auch aber nur für kurze Zeit unseren Apolloni. Sie haben zwar, wie es scheint, unser Bullettino nicht mehr frisch gewünscht; ich schließe Ihnen das letzte dennoch bei, weil Ihnen das Register eine Uebersicht geben kann. Meine Herkulesvase werde ich nicht selbst publiciren. Sie ist jetzt durch eine andere Vulcentisehe merkwürdiger geworden, auf der zwischen Herkules die Minerva X AlP E gelesen wird. Ihre Monumente erwarte ich mit Ungeduld. Ist jetzt alles alte heraus? oder sind noch alte Vorräthe rückständig ? Beifolgende Zeilen lassen Sie wohl an Ritschl abgehen, von dem ich seit lange gar nichts mehr höre. Ihr EBraun. Anbei ein Brief für Stier, der sich mit Ihnen über dessen Inhalt benehmen soll.
0. /- '. 253 Braun an Gerhard Rom, 13. März 1838 Sig. Cav. Gerhard. Roma li 13 Marzo 1838. Hochverehrtester Freund ! Ich beantworte Ihren Brief vom 27 v. M. und zeige Ihnen hiermit an, daß die Vasenkisten wohl verpackt dem Spediteur bereits seit 8 Tagen übergeben sind. Abgegangen sind sie noch nicht, weil ich mich des getröste, daß sie ohne dazio d'estrazione, der sich leicht auf 100 Scudi belaufen dürfte, hinauskommen sollen. Mit dem für De Antonis gesandten Zettel läßt sich gar nichts anfangen. 6 Scudi Schreinerarbeit sind ihm von Wolff berechnet worden, der Rest betrifft die Spedition, die Emballage und die Ausführungssteuer. Letztere ist nemlich seit Feas Todt so unangenehm rigorisirt worden ist, daß man, nachdem jetzt auch Bossenati der Bildschätzer gestorben ist, auch für diese Branche nichts mehr zu erhoffen ist. 20% ist eine gute Summe. Von Bunsen habe ich 8 Scudi nachträglich erhalten; lag ein Bedientenirrthum zu Grunde. Wegen Capranesi werde ich Sorge tragen. Wenn Sie meine seit lange bei Gerstäcker ausstehenden Schulden (in den Institutsrechnungen sind frühere Forderungen immer geltend gemacht worden ), I ,'y<..C so bin ich Ihnen dafür sehr dankbar. Ihre Notice ist endlich zum Druck gelangt. Lepsius hat 2 - 3 Monate an 2 Bogen Forummanuscript gedruckt. Ich drucke jetzt den ganzen Tag und ha-
253 2 Braun an Gerhard Rom, 13. März 1838 be, da Niemand etwas einschickt, nicht weniger als 5 Monumentenerklärungen zu drucken. Darunter eine die wenigstens 2 Druckbogen füllt. Daß die Reihe an mich käme wurde mir da eine Veränderung des Druckplans vorgenommen worden war, erst Abends vorher eröffnet. Mein Monument hat indeß nicht gefehlt, obwohl ich weder Studien noch Vorarbeiten für jenes Monument gemacht hatte das voranstand. Ermitteln Sie gefälligst die genaue Angabe des Bandes und Heftes, von welchem an die Fortsetzung von Caninas Werk gewünscht wird. Auch ich bin seit lange von Ritschl ohne Nachricht. Bitten Sie Gerstä,cker schönstens darum die alte Aurorenschwarte flott, d. h. verkäuflich zu machen. Ich überlasse mich seiner Discretion. Treiben Sie doch ja von Walz den Pausanias für die Institutsbibliothek ein. Wegen der Stellung der Figuren auf bauchigen Vasen werde ich alsbald nachforschen. Ich habe bereits eine gute Anzahl von unedirten Vasen, darunter Interessantes für Sie aufgehäuft. Zwei Spiegelzeichnungen werden Sie auf dem Boden Ihrer Pastenschachtel liegend finden. Ihr Wechsel richtig empfangen und an Vollard consegnirt: Basseggio wird nun für den Rest befr~edigt. Dieser ist übrigens für uns in guter Stimmung. Millingens Conto wurde Lancin präsentirt, der Auskunft verspricht. Urlichs wird hier von Bunsens Freunde hart beurtheilt. Der arme Mann ist die größte Zeit fast ohne alle Nachricht von Berlin gewesen. Urlichs hat
253 3 Braun an Gerhard Rom, 13. März 1838 seines Wohl thäters sehr vergessen und wenig Tüchtig:.-e keit in dieser Angelegenheit gezeigt. Uns alle schmerzt dieses in tiefster Seele. Selbst in der Ungewißheit ist eine Art von Gewißheit immer noch tröstlich und unbezahlbar. Hier laufen die Sachen so schlecht, daß sie lauter klagendes Stadtgespräch geworden sind. Der P. Marchi hat gestern den Lepsius auf dem Museum darüber angesprochen. Unsere Zeichner fragen danach und das Ganze ist ein allgemeiner Skandal geworden. Der arme Bunsen sieht sich durch Publication seiner Briefe, in denen er die Existenz einer geheimen Intervention (von ihm selbst verfaßt ) moralement impossible erklärt, fürchterlich vor den Augen von ganz Europa compromittirt. Die Klagen, welche sich über die Publication dieser so schmählichen Actenstücke (der Angabe nach die gelinderen, werden viel schlimmer sein in petto) enthaltende Schrift, verstanden sich sogar auf das schlechte Depechenfranzösisch. Rechnen Sie nun hinzu den gänzlichen Mangel von Nachrichten aus Berlin, sogar vom Cabinetscourier und Sie werden sich die fürchterliche Peinlichkeit seiner Stellung, die sich seinen Freunden stark mittheilt, begreiflich finden. Dazu kommt nun, daß die römische Schrift durch eine meisterhafte Kürze und Bündigkeit sich empfehlen und durch keinen einzigen Ausdruck entstellt sein soll, über den man sich beklagen könne. Kurz die Sache ist schmählich Gott gebe es gnädig. Uebermorgen reist v. Kriotzoff von hier nach Berlin an und hofft in 12 Tagen dort zu sein.
253 4 Braun an Gerhard Rom, 13. März 1838 Wie viel hat Ihnen Ihr Pentographo gekostet ? Ist das Ding volummnös und leicht ZU haben ? Von Ihrer Kyknosvase hat sich ein Fragment gefunden mit des Geres Wagenlenker und Quadriga. Der Name ist nicht deutlich und etwas verschwunden. Ich hoffe es zu erlangen. Es gehört nicht dem Gampanari, sondern ist anderweitig aufgetrieben worden. Zum Unglüc~ ist die Vase schon eingepackt. Hier spricht man von Gholeraregungen. Vollard hatte gestern Diarrhen und Erbrechen, scheint aber ohne Bedeutung zu sein. Mad. Vollard ist guter Hoffnung. Frank ormai declarirter Bräutigam. Lamberti hat an Sie geschrieben, Ihnen den Verkauf der 12 Vasen um eine plausible spesa anempfehlend. Der Brief kommt gelegentlich im Original nach. Der Fabst hat Campanari'n das Zeichnen der Vaticanischen Spiegel entschieden abgeschlagen. Vuol pUbblicare il S. Padre egli medesimo coll'assistenza di Grifi e Visconti. Kennen Sie die wundergestaltige dreiköpfige Herme in Villa Altieri ? Eine Doppelherme mit ausgebreiteten Armen im Casino di Villa Pamfili ? Für heute genug Ihr Emil Braun.
267 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 20. März 1838 Roma li 20 Marzo 1838. Hochverehrtester Freund I Wegen Gerstäckers Quittung will ich in der morgen~en Sitzung Sprache führen und das Nöthige auf dem Fleck ermitteln. Brockhaus hat seinen Contract eingesandt und das Geschäft ist somit unter äußerst günstigen Bedingungen abgeschlossen. Die Cistenzeichnung betreffend, haben Sie in allem vollkommen Recht, der Sie die Verhältnisse nicht kennen. Ich habe Apolloni wohl 10 mal deshalb in Person aufgesucht und bis jetzt nur Versprechungen erhalten können. Die Köllner Angelegenheit ist uns auch hiebei hinderlich; Apolloni spricht sogar davon. Si figuri un poco I ermittelt sein. Basta, Ende der Woche muß etwas In Etrurien ist auch bei den letzten NovemberDecember Ausgrabungen manches Interessante Gefäßz'um Vorschein'gekoJIlI!len; das Gouvernement hat aber bis dahin alles unter Verschluß. An Zeichnen ist nicht zu denken. In Neapel ist viel vorhanden und an Ort und Stelle ließe sich wohl etwas machen. Aber im Augenblick fehlt es an aller persönlichen Aushülfe. Keiner unsrer Freunde besitzt das Talent etwas der Art zu erlangen. Ihr Brief ist sofort an Schulz recommandirt mit Post abgegangen. Ich habe ihm den Inhalt durch einige Zeilen Nachschrift empfohlen. Savigny ist ein Esel. Sagen Sie ihm das in
267 2 Braun an Gerhard Rom, 20. Mä4rz 1838 meinem Namen. Nächstens laß ich's drucken. Der brave FurIanetto hat ihn auf das freundlichste wegen einer paduaner Inschrift bedient (vielleicht dieselbe von der Sie reden ); Ritschl hat diesen Brief ihm durch einige freundliche Zeilen eingesandt, aber weder dieser noch jener hat ein Wörtchen zur Entgegnung von ihm erlangen können. So verderben wir uns unsere eigenen Angelegenheiten bei den Italienern. Wer will das Herz haben einen Galantuomo zum 2.ten mal für einen so vornehm undankbaren und unfreundlichen Spreewolf um eine Gefälligkeit in Anspruch nehmen ? Ihr Vasentransport ist abgegangen, ohne vorher von Visconti geschätzt worden zu sein, was eine Spese von 50 - 80 Scudi mit sich gebracht haben würde ( 20 %). Bunsen'verspricht von dem österreichischen Botschafter einen Lasciapassare zu ermitteln. Den Kyknos habe ich zurückbehalten und bin desha~b der Kiste nach Trastevere hinüber nachgeeilt. Das Fragment enthält den oberen Theil des Ares und den Wagenlenker desselben. Außerdem scheidet es das restaurirte Scepter in der Hand des Apollon aus. Ihre Sachen als BÜCher, Pasten etc. sind alle (ohne Addresse : es fehlte dazu an aller Zeit und Muße) beigeschlossen worden. Auf dem Boden der Pastenschachtel liegen 2 Spiegelzeichnungen. Basseggio ist nun vollkommen erledigt und befriedigt. Er bietet Ihnen die Fortsetzung des Vasenwerkes an, das Sie vor Ihrer Abreise ihm abnahmen. Er hat den Fragmentenschutt der Principessa gekauft und manche neue Vasenform zusammengestellt, außer anderen Merkwürdigkeiten. Eine archaische Schaale mit
267 3 Braun an Gerhard Rom, 20. März 1838 der Eberjagd, - Meleager? Das ist die dritte archaische Tazza der Art die ich kenne. Zwei hatte Capranesi, der Prometheus-Sisyphos ist an das Gregorianum abgegangen. Daß die Spiegel dieser reichen Sammlung von dem Papst selbst mit Viscontis und Grifis Hülfe publicirt werden sollen und daß daher an keine Art von Zeichnung zu denken ist, schrieb ich Ihnen bereits. Bei Fossati ist ein Spiegel zum Vorschein gekommen, welcher die sogenannten Dioskuren vorstellt, sitzend und beide mit großen Sicheln (vielleicht altmodische Strigeln) in den Händen. Urlichs bleibt seinem exemplarisch niederträchtigen Betragen bis auf den letzten Augenblick getreu. Alle finden dasselbe einstimmig verdammenswürdig. Es wird ihm auf das aller unvortheilhafteste ausgelegt. Dazu kommen die Antecedenti, nach denen es offenkundig ist, daß ihm Bunsens Rückkehr nach Rom von Anfang verdrießlich gewesen ist, weil er sich bereits keiner Zeit vor Bunsen in Gunst zu setzen gewußt hatte. Reumont ist mit letzterem gestern von Neapel wieder hier eingetroffen, um einige Wochen hier bei der Gesandtschaft thätig zu sein. Können Sie mir einmal einen Beckerschen Plato billig kaufen, (nicht gar zu graues Papier ), so bin ich sehr dankbar dafür. Sie werden mich verbinden, wenn Sie mir Usedoms Aufenthalt angeben. Thr EBraun.
270 Sig. Prof. Gerhard Berlino Hochverehrter Freund Braun an Gerhard Rom, 26. März 1838 Roma li 26 Marzo 1838. Mir liegen 2 Ihrer Briefe d. d. 8 und 13 1. M. zur Beantwortung vor. Mit Vollard werden Sie direct abrechnen. An Schulz sind Ihr Brief und Desiderienzettel unverzüglich abgegangen. Auf dem Kalchasspiegel ließt man -V A ~'-V Ä'? , doch wohl retrograd. Kalchas erscheint geflügelt mit Haruspicien über einen Altar beschäftigt. Ihre Gemmen und Pastenschachtel ist mit den Vasen abgegangen; die Pasten von mir in eine vorläufige Ordnung gebracht. Alle anderen Beischlüsse sind ohne besondere Adresse beigepackt: zu diesen und ähnlichen Sorgfaltsübungen fehlte es an aller Zeit. Sie trieben und ich habe gethan was mir möglich war. r-lit r-laze unterhändelt Lepsius. Lanci hat zu einer Uebereilung beigetragen, welche ihn beleidigt haben kann. Sie haben ihm einen Wdchsel präsentiren lassen, ohne daß er die Publicationen in Händen hatte, deren Betrag verlangt wurde. Lepsius hat sich vergebens gegen solches Verfahren gewehrt." - Campanari hat sein Wort wegen der Spiegel nicht halten können; der Papst hat es abgeschlagen. Visconti und Grifi sollen ediren. Von einem Spiegelfragment mit Herkules und Minerva erinnere ich mir nicht etwas je gesehen zu haben. Apolloni ist schwer habhaft. Ich suche ihn oft aber vergebens auf. Basseggio nimmt ihn mit Vasenrestaurationen, die Istituti mit Münzzeich-
( 24 3 Braun an Gerhard Rom, 9. Januar 1838 Gubbio : Conte Guglielmo Beni. Lepsius. Cagli }:: Conte Brancati. Borghesi interrogato. Macerata: Marchese Amiro Ricci Pesaro : Prof. Montanari. Rimini : Prof. Ant. Bianchi Ravenna : Conte Alessio C ppi. Segret. d. Accad. d. Belle Arti 6. Grecia. Gr. Superiore : Atene : Finlay, Schaubert, Hansen. Cav. Gerhard. Tebe : il Vescovo, ,cVL{:.c-it,r;;.; Lebadea : Calogeropulos e Cardinalis • Morea: Sparta : Avv. Georg. Thengaros. - Leontari : The ks. J. Isole B. Asia ==== Egina Köpper. Thera Ant. de Mata. Naxos Melos Syros : Conte Frangopulos. Cav. Brest. de Wallenberg Siria : Beirut Conte Giulio de Berton, vedi Bull. Novembre C. Africa ====== Alessandria Cav. d'Anastasi, Console Svedese. Lepsius. Ihr treu Ergebner EBraun Die Membri ordinarj della Direzione hat man vorgeschlagen durch Borghesi vollzählig zu machen und Marini in die Reihe der Membri straordinari delle. Direzione zu setzen. Beschluß d. d. 3 Jan. 1838, der
270 2 Braun an Gerhard Rom, 26. März 1838 nungen etc. in Anspruch. Wegen Gerstäckers Rechnung habe ich alles gethan. Bunsen und Lanci sind gleich ungelenk in dieser Sache. Sie wollen salvo errore et omissione quittiren, woran doch nichts liegen kann. Jetzt habe ich die Rechnung im Originalduplicat dem Lanci übergeben, der zwar mit Bunsen darüber gesprochen haben wird, selbiger aber bis jetzt nicht zurückerstattet hat. Daß ich die Ministerialangelegenheit von Bunsen's Seite unbillig behandelt erachte, habe ich schon oft und in geschäftsmäßiger Sitzung erklärt. Was läßt sich aber Bunsen's Leidenschaftlichkeit entgegensetzen ? Daß das Institut mit Ablauf des 2.ten Quinquenniums seinem Ende entgegengeht, ist bei mir zur festen Ueberzeugung geworden. An Ihrem Artikel wird jetzt scharf gedurckt. Hoffentlich erhalten Sie baldigst Separatabdrücke davon. Ihre Archemorosexemplare sind ihrer Zeit nach Neapel und England abgegangen. Die Kupfertafeln des Pariser Depot sind längst hierher consegnirt worden. Beim Maze liegen nur noch einige Steintafeln. Ihr Braun.
( ( \ 287 Braun an Gerhard Rom, 31. März 1838 Sig. Cav. Gerhard Roma li 31 Marzo 1838. Hochverehrtester Freund ! Sie erhalten anbei Briefe für Gerstäcker ( mit quittirter Rechnung) Marcus und Panofka. Die weißhaarige Figur auf der Thamyrisvase dürfte wohl keine Musengroßmutter sein. Sie tanzt sehr lustig. Ich weiß nichts von eisernen Spiegeln. Bei den Griffen bin ich eher für Reh- als Eselskopf. Doch will ich es noch einmal ansehen. Die E osvase ist nicht klar. Ich habe Nachfrage gehalten aber keine Auskunft gekrigt. Kellermanns Bücher rlli~en noch immer. Ihr französischer Artikel ist bereis gedruckt. Lepsius hat denselben zu besorgen. Wir drucken in 2 Druckereien Annalen. Herzlich Thr Braun. Bemerkung von Gerhard's Schrift Meine Arbeit
290 Sig. Cav. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 14. April 1838 Roma li 14 Aprile 1838 Hochverehrtester Freund ! Ohne Ihre 2 mir zugekommenen Briefe zu beantworten, übersende ich Ihnen Ihrem Wunsche gemäß die erbetenen Exemplare Ihrer Notice. Das Porto wird et~ was stark ausfallen. Für Gerstäcker lege ich die letzteingesandte Rechnung quittirt bei. Wegen der Ministerialexemplare können Sie ihn in Wahrheit trösten, insofern 1837 gänzlich ausfällt und später nur 6 gratis nachgeliefert werden sollen (von 1838 an ). Bunsen wird's Ihnen mündlich expliziren. An Schorn sende ich als Empfangschein' einen Extract seines Aufsatzes. Später schreibe ich. Ich habe nun 6 Druckbogen Annalen und 2 Bogen Bullettino ganz allein schreiben müssen. Zeit habe ich also nicht übrig. Meine Gesundheit ist etwas leidend, es geht jetzt an die Brust und ich bin ein halber Schwindsuchtscandidat. Ihr EBraun. NB. Der Stich zu Ihrer Notiz ist noch nicht fertig, kann aber auch vor der Hand entbehrt werden.
Braun an Gerhard Rom, 17. April 1838 Rom 17 April 1838. Hochverehrtester Freund ! Bevor ich an die pünktliche Beantwortung der drei von Ihnen vorliegenden Briefe gehe, will ich Ihnen das Beifälligste auf die mir gestern zugekommene Couriersendung mittheilen. Ihre Bildwerke sind allerdings reich. Die Ruspischen Zeichnungen haben freilich nicht gut gethan. Der Silenopappos in Palazzo Gentili ist ungleich besser bei Ficoroni edirt. Nach welchem Grundsatz sind Sie bei der Wiederaufnahme solcher schon seit langer Zeit edirter Werke verfahren ? Aus Villa Pamfili ist der bacchische Sarkophag sehr schlecht gemacht. Der Gladiator ist bei Winckelmann edirt. Ihr Archemoros ist eine exemplarische Monographie. Der Fascinus dürfte wohl nicht ohne Bedeutung sein. In Neapel ist jetzt ein Opfer des Oenomeas zum Vorschein gekommen, wo derselbe Umstand aus ähnlichem Grund wahrgenommen wird. Die Dod Ische Atlasbronze ist Ihrer Zeichnung entsprechend. Die Angabe der Sterne ist etwas zweifelhaft. Lanci z. B. wollte sie nicht zugestehen. Ueber andere Einzelheiten später. Ihre Probedrücke habe ich durchgesehen. Der Vortheil kolorirter Abbildungen ist nicht groß, höchstens dazu gut, um das unkundige Publikum zu täuschen. Ich besitze Umrißzeichnungen von der Minervageburt und andere von Ihnen edirte Vasen, die eine viel großartigere Idee von den Vasenbildern geben. Unter Ihren Gigantenkämpfen haben Sie einen Kyknos, der Durand-
2 Braun an Gerhard Rom, 17. April 1838 sche Lakrythos, den auch das Institut gestochen besitzt. Er muß also nun unverzüglich heraus. Wo haben Sie die Zeichnung her? Kyknos ist es jedenfalls. Zeus würde nicht rückwärts schauen, wenn es einer Gigantenmasora gälte. Panofkas Argos Panoptes habe ich noch nicht gelesen. r A N 0 r ist wohl nur ein verkrüppeltes I( P1A0f. • Auf Spiegeln mögen Namen wie Panoptes vorkommen, auf Vasen dürfte man sie schwer zugeben. Vedremo. Bunsen reist heute über 8 Tage ab. Oeffentlich heißt es den 1 Mai. Die Familie geht jedenfalls nach England, was ihn betrifft so ist noch nichts entschieden. Die Sendung des Bullettino ist durch Lepsius eingestellt gewesen, der dafür größere Sendungen gemacht. Die Niebelungenbalgerei ist mir wohl eher in den Sinn gekommen als Ihnen und Panofka. Deucalicnund Pyrrha war wohl immer lächerlich. Die Beschreibung der Scene sehr untreu. Liebende und Krieger lassen sich dennoch unterscheiden z. B. Peleus und Thetis. Uebrigens habe ich mit Panofka nicht im mindesten darüber hadern wollen. Ist er so empfindlich, daß er mir Bemerkungen übel nimmt, so thut es mir leid. Die 3 Kisten enthalten alles Sendbare. Zurückgeblieben ist blos alles was in Scherben verblieben war. Bunsen hat mir einen lasciapassare für Oesterreich verschafft und so hoffe ich es soll alles gut ankommen. Was soll mit der Zeichnung des Reliefs von Paros werden ? Redharts Bibliographie scheint wenig vom ar-
) 3 Braun an Gerhard Rom, 17. April 1838 chäologischen Standpunkt abgefaßt zu sein. Triers Gesch. d. Philos. Indisches und aller Teufel kommt darin vor. Wo sind denn meine Collectanea geblieben? Ich erbitte sie mir zurück; sie können mir zur Controlle für weitere Arbeiten der Art dienen. Oblatenschächtelchen vermisse ich. Das Convers. Lex. v. J. ist an Vollard abgegeben worden. Die Notice wird Ihnen wie Sie gewünscht in 2 Exemplaren Vel. und 2 Exemplaren ord. (ohne die dazugehörige aber allenfalls auch entbehrliche Kupfertafel ) zugekommen sein. Unter den mir zu Gesicht gekommenen Spiegeln zeichnet sich einer mit folgender singulären Darstellung aus : Ein Storch oder anderer Sumpfvogel bekämpft eine Schlange, welche eben aus dem Ei kriecht. Fossati besitzt ihn, und will 3 Louis d'or dafür. An Zeichnung ohne ihn zu besitzen ist in jetzigen Zeiten nicht zu denken. Der Vatican hat ihn sich entgehen lassen. Vedro di fare qualche imbroglio. Ich hatte auch eine Geburt des Erichthonios auf der Spur, habe sie aber nicht zu Gesicht bekommen. Russos Goldsachen sind in Campana's Besitz übergegangen. Die Ceramographie habe ich noch nicht zu Gesicht bekommen. Apolloni ist ein Esel; ich bin ohne Uebertreibung jetzt 20 Mal bei ihm gewesen, ohne ihn habhaft werden zu können. Wegen der Ministerialexemplare schrieb ich Ihnen, daß die das Ministerium selbst nicht mehr nimmt. Das Werk von Monni ist für Lepsius Onkel be-
stimmt. 4 Braun an Gerhard Rom, 17. April 1838 Die Grenzzöllner werden wohl allen Schaden gerichtet haben; denn die Verpackung war sorgfältig. Wie viel haben Sie von Antoninis Werk erhalten ? Es existiren Bände die Sie noch nicht haben. Basseggio verkauft schwerlich Fragmente, da die Speculation auf Vervollständigung seiner Vasen geht. Später wol. Quittung und Antwort werden jetzt in Gerstäckers Händen sein. Das Bull. kommt Ihnen nächsten Sonnabend zu. Manches Interessante wie ich hoffe. Die Statue von S. Marinella ist sublim. Raoul Rochette ist den 20 v. M. von Paris abgereist, nachdem er vergebens auf die durch Sylv. de S y erledigte Stelle bei der Akademie concourirt hatte. Ich bin fürchterlich in Anspruch genommen, auch nach Beendigung des Annalenhefts. Ihr EBraun
B. p. 122 Berlin 18 April 1838 Rechnung für Herrn Dr. Emil Braun von Schenk und Gerstäcker Es folgt eine Aufzählung von Publikationen für~ie Gesamtsumme von Scudi 20.12. Zahlung durch Herrn Panofka Dr. Gerhard Schenk & Gerstäcker
298 Sig. Cav. Gerhard Berlino Braun an Gerhard Rom, 24. April 1838 Roma li 24 Aprile 1838. Hochverehrtester Freund ! Ich empfange Ihren lieben Brief d. d. 9 1. M. und mit ihm den Wechsel, dessen Betrag ich Ihnen nach stattgehabter Einkassirung bescheinigen werde. Nach Ihren Andeutungen läßt sich von Stiers Vorschlägen wenig hoffen; ist auch wohl besser nicht darauf einzugehen, inquanto pare a me. Das Spiegelfragment behauptet Apollonj vor der großen Kistensendung Ende Juli abgegeben zu haben, in deren Fülle es wohl versteckt liegen mag. Separatabdrücke von der Notice 2 vel. 2 ord. e nach früherer Verordnung) müssen Sie erhalten haben. GerhardsQuittungen desgleichen. Für Weber habe ich unten angebogen eine Anweisung auf Marcus geschrieben; sorgen Sie dafür daß Avellino: Neues Rhein. Mus. 11. Heft 1 und 3 nachgeliefert bekommt; Sie haften. Wann 'und wie soll ich Band 111. nebst Supplement für Avellino erhalten ? Ob Basseggio die Minervengeburtvase noch hat ? Ich werde gleich danach gehen. Hier ist viel Spectakel. Bunsen reist übermorgen e 26 April) ab, und mit ihm Franz. Meier begleitet die Geh. Räthin, welche nach Düsseldorf geht und dort ihren Mann erwartet. Apolloni hat mir endlich die angefangene Cistazeichnung vorgelegt. Er hofft sie diese Woche zu beenden. Ob sie Bunsen wird mitbringen können? Ich ha~
298 2 Braun an Gerhard Rom, 24. April 1838 be mir diese Angelegenheit wörtlich 30 Gänge kosten lassen. Apolloni ist zu sehr beschäftigt. Eine Durchzeichnung der Cortonischen Form wäre nicht zu gebrauchen gewesen. Ornat und alles traf nicht. Panofka hat viel Ochsen für Kühe angesehen. Durch seinen Argos isterum wahren Panoptos'gewords:o.. Die Abhandlung ist in einem sehr schlechten Styl abgefaßt. Daß er nicht hat begreifen können, warum der Mercur dem Jupiter einen Festochsen, dem p lheischen der Minerva auf Vasen entsprechend, zugeführt, ist kaum begreiflich. Warum sehen Sie die Sache nicht wenigstens durch ? Lanci ist zum Ragioniere der hiesigen Versicherungsanstalt erwählt worden, was dem Institut auch schaden wird. Capranesi hat von Ihren Monumenten nur Tav. I. - XI., dann bricht es ab bis zur Tav. LXXXI. Er will alles oder gar nichts, gibt aber zu dem silbernen Zeusring neue Hoffnung. Von Catajo habe ich eine sehr vortreffliche Zeichnung vom dem mystischen Götterverein erhalten; Sie sollen dieselbe haben. Auch von einem sehr interessanten Proserpinenraub. Minerva erscheint darin als Nike Apteros. Hier baut man Arges allerlei Art. Das Gapitolinische Tarpeium wird wol nächstens auch einen Angriff auszustehen haben. Kurz le faccende vanno male. Bunsen wird froh sein der einreißenden Barbarei entflohen zu sein. Es sind offenbare Schweinereien vorgefallen. Gott befohlen ! Ihr EBraun
) 24 4 Braun an Gerhard Rom, 9. Januar 1838 Ihre und anderer Bestätigung erwartet. Capranesi hat die mir durch Bunsen überkommenen geschnittenen Steine (Rabe und Muse) eig~hä~.- digt erhalten. Auf das Nähere wird ihn ja wohl ein directes Briefchen von Ihnen aufmerksam machen. Da ich das ganze Geschäft gar nicht kenne, so habe ich mich alles Dreinredens streng enthalten und ihm blos . das mitgetheilt, was Sie mir selbst früher darüber geschrieben. Bunsen hat 12 Scudi (nicht 20 wie Lepsius ankündigte) mitgebracht, welche ich Vollarden unberührt und ohne sie in meinen Rechnungen aufzuführen, passirt habe.
Braun an Gerhard Rom, 26. April 1838 Roma li 26 Aprile 1838. Freund ! 3t Norgen Früh (27/4 38) n etwas unfest war. Der Druck lendigt; ich hoffe Ihnen ein Probeexc=~ ~ zu können. Das Bullettino soll heute mit diesem Brl.e .. ( sous bande abgehen; ein zweites ist fertig und ein drittes will ich sofort compiliren. Sie sehen daß ich fast ohne alle corrispondirende Hülfe bin. Kein einziger auswärtiger Bericht, nichts Neues. Ich muß alles selbst erlaufen und errennen. Die gegenwärtigen Verhältnisse sind zudem äußerst ungünstig; überall politische Rücksichten, l".iißtrauen, Intriguen. Bunsen tritt also,den 1 October in die Stelle des Nuseumintendanten ein. Ich habe Vollard gebeten oder vielmehr er hat sich angeboten Mosaiken, Perlen und Pasten für Sie einzukaufen. Ich verstehe mich nicht sehr darauf. Die Cistenzeichnung hoffe ich Sonnabends durch den Courier nachzusenden so daß sie Ihnen durch Bunsen-Franz mit der Catajoschen zukommt. Ich muß Ihre Behandlung der Lichtgottheiten abwarten, bevor ich über die Fossativase schreiben kann. Wann wird Ihre Abhandlung erscheinen ? Hat Gerstäcker nie eine Anzahl von Exemplaren von Trojanis römischen Plan erhalten? Die Publicationen des IVlus. Gregor. scheinen wirklich zu beginnen. Gott befohlen Ihr Braun.
\ 313 Sig. Cav. Gerhard. Hochwerthester Freund Braun an Gerhard Rom, 30. April 1838 Roma li 30 Aprile 1838 In Antwort auf Ihren 1. Brief d. d. 17 auslaufenden Monats bestätige ich Ihnen vorerst, daß Bunsen vorigen Sonnabend I"Iorgens Früh 7 Uhr nach Florenz mit seiner Familie abgereist ist. Bis Florenz scheint er mit dieser zusammenbleiben zu wollen, von da aus aber gedenkt er in Eilmärschen in Franzens Gesellschaft Berlin zu erreichen. Meyer begleitet die Frau bis Fra~~furt und von da wohl auch nach London. An Abichs Nachfrage wegen Westphälischer Papiere war also nicht mehr zu denken. Lamberti hat die große von mir erläuterte Orpheus-Bellerophonvase an Maler für das Carlsruhe Museum verkauft. Maler ist nach Sicilien abgereist, um dort seine Vasenankäufe fortzusetzen. Schulz will den Prinz Johann von Sachsen in Neapel erwarten, um ihm dort als Cicerone zu dienen. Wegen der Thamyrisvase geben Sie sich zufrieden; es ist ein alter Mann: obwohl mir gerade in diesem Augenblick einfällt, daß er bartlos dargestellt ist und daß die Bekleidung durchaus nicht an männliche Tracht erinnert. Von Mure geht in diesem Augenblick ein recht interessanter Aufsatz über seine griechische Reise ein. In letzter Adunanza habe ich einen Bericht über sehr treffliches Wasenwerk gelesen, von dem die Probedrücke vorgelegt wurden. Da Sie eine vorläufige Anzeige im Bullettino zu wünschen scheinen, so werde ich
313 ihn drucken lassen. 2 Braun an Gerhard Rom, 30. April 1838 Für das Intelligenz-Blatt werden Sie Stoff aus dem Ihnen übersandten Bullettino ausziehen lassen; ein anderes soll diese Woche noch nachfolgen. Piquante Neuigkeiten giebt es in diesem Augenblick nicht. Was mir möglich ist zusammenzubringen sollen Sie haben. Ich habe diesen Morgen Spiegel gesehen, welche Widderköpfe an den Enden der Stiele hatten. Eiserner Spiegel erinnere ich mich durchaus nicht. In 8 Tagen beginnt der Annalendruck von 1838. Wir müssen diesmal sparsam sein wegen der Register des Quinquenniums, an die ich unverzüglich Hand anlegen werde. Wenn Sie sich des unglücklichen Bildes irgendwie annehmen wollen, Ella fara un'opra pia. Die Basseggiosche Minervengeburt ist außer Haus; kann ich sie vor Abgang der morgenden Post erreichen, so schreibe ich Ihnen deshalb. Durch den österreichischen Courier habe ich vorigen Sonnabend die Hermensäule von Catajo und 5 Probedrucke zu Ihrem griechischen Aufsatz gehörig geschickt. Bunsen wird Sie Ihnen wohl mitbringen, wie ich den Herrn v. Jäger deshalb gebeten. Franz bringt Ihnen ein Probeexemplar des letzten Annalenheftes mit, in das Sie einen jener Probedrucke vorläufig einleimen lassen können. Apollonj ist von mir mit Briefen und täglichen oft doppelten Besuchen bestürmt worden. Er ist eben nie zu Hause und seine Frau, diese vermaledeite Xailtippe hat verboten sogar Papiere für ihn anzunehmen. Die Zeichnung will er morgen bringen. Ich werde sehen wie ich sie Ihnen zukommen lassen kann.
313 3 Braun an Gerhard Rom, 30. April 1838 Lepsius gedenkt nächste Woche auf einige Tage nach Neapel zu gehen. Für heute mangelt es an weiterem Stoff. Ihr treuer EBraun. Am 21 April sind vorgeschlagen worden zu Correspondenten : Hofrath Steiner in Seligenstadt in Hessen, Vorh. des C • Ihhr. Rhen. Pietro Nisiteo in Dalmatien, der bereits mehrere interessante Mittheilungen gemacht. Zackaria, gegenwärtig in Griechenland reisend und vielversprechend. 1 Mai 1838. Apolloni hat mir diesen Morgen redlich die äußerst gut ausgefallene Zeichnung der kirchschen Cistenform gebracht. Lassen Sie sie gerade so, ohne alle Drucker und chiaroscuris stechen. Ich schließe sie nebst mehreren Spiegelzeichnungen, unter denen sich auch Ihr vermißtes Fragment befindet, in einer Blechkapsel bei und übergebe sie der Diligence. Doch will ich es von den hier angeschlagenen Postenkosten abhängig machen. Leider ist der Courier schon abgegangen und Bunsen bereits über die Berge. Meine Schuld ist es indessen nicht. Die Basseggiosche Minervengeburt stellt allerdings alle Figuren auf gleiche Linie. Die beiden äußeren Figuren treten etwas vleniger fest auf; in der Intenzion des Künstlers lag es aber offenbar alle auf gleiche Gruncfrin:iie zu stellen.
313 4 Braun an Gerhard Rom, 30. April 1838 Mit der Sendung der Kircherschen Cistenzeichnung stehe ich bis Donnerstag an, um mich erst genauer wegen des Portos zu unterrichten. Von Valentini habe ich Scudi 67.80 auf Ihren letzten Wechsel einkassirt.
336 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 10. Mai 1838 Roma li 10 f"Iaggio 1838. Hochverehrtester Freund ! Die mir übersandte Rechnung geht mich eigent; lich gar nichts an. Der Hauptbetrag derselben wurde in den Institutsrechnungen Gerstäckern zugeschrieben. Jetzt da Siels anders eingerichtet haben, mag es so bleiben. Ich werde die nöthigen Schritte thuen, um alles ins Gleiche zu bringen. Ich kann nicht recht begreifen wie Sie von hier aus ohne Nachrichten sein können, indem ich wiederholt Briefe an Sie abgesandt. Jetzt muß Bunsen bei Ihnen sein. Die Cistenform geht größerer Sicherheit und Wohlfeilheit wegen erst nächsten Sonnabend mit dem österreichischen Courier an Sie ab. Raoul Rochette ist den 21 v. M. von Paris mit f"Iosey, den französischen Architekten der das Forum des Trajan restaurirt, nach Griechenland abgereist und wird im Herbst über Apulien zurückkehren. Spiegelinedita werden gemeinhin von dem Gregorianum bewacht und verschlungen. Demnächst lauern die Jesuiten fürs Kircherianum auf. Dadurch sind sie ungemein, selbst an den Ausgrabungen gestiegen. Man spricht von einem der seit einiger Zeit in Toscanella um 60 Scudi verkauft sein soll. Vom Zeichnen ist gar keine Rede. Aus Furcht vor dem Camerlengel lassen einen die Leute die Sachen nicht einmal sehen. Von
336 2 Braun an Gerhard Rom, 10. Mai 1838 3 anderen beschriebenen Spiegeln habe ich sentore. Ich lasse beständig zeichnen; es kommt aber nur wenig Bedeutendes hier zum Vorschein. Aus Neapel hoffe ich durch Lepsius, der heute dahin abgereist ist, für meine Decaden einiges zu erhalten. Wegen des unglücklichen Aurorenbilds ersuche ich Sie, da Sie sich einmal der Sache so freundschaftlich angenommen haben, es (allenfalls zu größerer Portoersparniß aufgerollt, auf die unbemalte Seite, so daß die ,bemalte herausgekehrt ist) nach Gotha an H. Consttor. Secretär Wilhelm Furgold mit S:peditionsvorschuß abgehen zu lassen, so daß der Berliner Spediteur die 25 rt. röm. Posta auslegt und in Gotha beim Abliefern nebst den neuhinzugekommenen Spesen zurückerhält. Nur möglichste Aekonomie möchte ich Ihnen anempfehlen. Abbia tanta pazienza ! Die Gigantenvase, für die Sie 10 - 12 Scudi b~en, habe ich Ihnen seit Jahr und Tag, ich glaube für 5 Scudi überlassen. Sie muß Ihnen mit den anderen Scherben zukommen. Seit Bunsens Weggang wird es sehr schwer sein den Lanci zum Rechnungsabschluß zu brigen. Mit Lepsius verträgt er sich nun gar nicht und da ich mitten zu stehen komme, so bekomme ich gewöhnlich die Blüthe seiner Grobheit in die Parade. Der Annalendruck von 1838 beginnt kommende Woche. Eine bekleidete B'lügelfigur (ähnlich der Aurora mit dem Memnon) neben einem Altar, von dem sie hinwegeilt, auf einem sehr wohl erhaltenen Spiegel mit schöner Patina ließe sich gegen Ihren zurückgebliebenen Kandelaber eintauschen.
336 3 Braun an Gerhard Rom, 10. Mai 1838 Dieser Winter ist so fruchtlos hingegangen wie kein Früherer. Es fehlt an Käufern; daher große Lauigkeit beim Graben. I1an gräbt in Veji (Biondi), soll auch einiges die Topographie betreffend erhoben haben. Canina will Gell danach verbessern. Capranesi giebt zu dem silbernen Jupiterring neue Hoffnung. Das eine von Panofkas Werken berechnet er Ihnen; für das andere schickt er dem Autor selbst etwas. Campana läßt seine Terracotten zum Behuf einer baldigen Publication zeichnen. Apolloni ist deshalb fast immer besetzt. Das Gregorianum macht auch Miene zu publiciren. Herzlichst Ihr EBraun.
354 Sig. Cav. Gerhard Berlino Hochwerthester Freund Braun an Gerhard Rom, 17. Mai 1838 Roma li 17 Maggio 1838. Wenn ich Ihnen Bemerkungen über Ihre oder Fanofkas Publicationen mittheile, so ist dies doch wohl keine unsäuberliche Behandlung zu nennen. Da weder Sie noch er sie zu lieben scheinen, so schweige ich fürder und werde mich daher privatim sowie öffentlich jedes Urtheils über die ochsenreiche Penophospublication und über Ihren excellenten Archemorus, dessen Denkmälervorrath mich zu m*cher Beobachtung veranIaßt hatte, enthalten. Ueber Ihr begonnenes Vasenwerk habe ich bereits eine kurze Anzeige in Form eines Adunanzen im Bull. publicirt, den ich nun nicht gut zurücknehmen kann. Hoffentlich enthält er kein Aergerniß für Sie. Meyer war bereits abgereist als mir Ihr Oblatenschächtelchen nachträglich durch Urlichs zukam. Den Druck der Notice habe nicht ich sondern Lepsius besorgt. Fossati kennen Sie wohl besser, als daß ich Sie zu erinnern brauche, wie er stets als pfiffiger Kaufmann zu verfahren pflegt. Zeichnungen habe ich indessen dennoch von ihm erhalten. Die Cista des Kircherianum ist mit dem österreichischen Courier nach Verona abgegangen und J"äger empfohlen worden. Hoffentlich ist sie jetzt schon bei Ihnen.
354 2 Braun an Gerhard Rom, 17. Mai 1838 Allen Kistenbeischluß lassen Sie an Brockhaus gelangen, von dem ich eine Reihe von Büchern in diesen Tagen bestellen will. Millingen wird hier im Lauf des Sommers erwartet. Der Druck des Annalenhefts 1838 soll Ende Juli beschlossen sein. Dann gehts an die fünf jährigen Register. Die erneute Zeichnung des bologneser Herkulessäuglings wird Ihnen hoffentlich zugekommen sein ? Ich schließe einen Brief an Franz bei, weil er Inschriften enthält, die Ihnen vielleicht für das Intelligenz-Blatt dienen können. Ein anderer von seinem Bruder bleibt hier zurück, bis auf günstige Gelegenheit; er ist zu voluminös. Grüßen Sie ihn. r'li t herzlicher Ergebenheit Ihr treu ergebner EBraun.
( '\ 35 Braun an Gerhard Rom, 11. Januar 1838 Herrn Prof. Gerhard Rom 11 Januar 1838. Hochverehrtester Freund ! Gestern hat uns Bunsen den Inhalt einer an ihn gelangten Kiste zukommen lassen. In selbiger befanden sich unter anderem ein Aufsatz von Levetzow (?) über Peleus und Thetis und eine dazu gehörige Zeichnung. Was soll damit geschehen ? Daß Gerstäcker die Basso'schen Stiche von Kochs Hamlet roh zusammengerollt und ohne weiteren Avis zurückgeschickt, ist doch auch nicht freundlich. Ich hatte geglaubt ihm dadurch eine Freude zu machen. Jedenfalls konnten sie besser in Deutschland abgegeben werden. Hier ist die Geldnoth auf Aeußerste gestiegen. Bunsen ist nicht abgeneigt das Institut für banquerott zu erklären. Anliegend erhalten Sie eine encyclica für Gerstäcker, den Bunsen auffordert die Rechnungsmaterialien einzuliefern. Ohne selbige kann natürlich gar nichts geschehen. Wo befinden sich die von Ihnen bekannt gemachten Reliefs in Palazzo Colonna? Don Vco. Colonna weiß mir sie nicht anzuzeigen. Meine unedirten Bildwerke, an denen rasch gestochen wird, erscheinen in folgender Form. Ich liefere decadenweise Sezione I. Marmi. Sezione II. Terracotte. Sezione III. Vasi. Sezione IV. Bronzi. Zuerst erscheint Sezione I. Marmi. I. Dionysos Philax. Büste aus Narni. II. Tod des Patroklos. Relief trefflichen
358 Sig. Cav. Gerhard Berlino Braun an Gerhard Rom, 19. Mai 1838 Roma li 19 Maggio 1838. Hochverehrtester Freund ! Indem ich Ihnen anbei ein von Ancona eingelaufenes Schreiben zustelle, mache ich Sie gleichzeitig darauf aufmerksam, daß Bolaffi dasselbe mit einer Beischrift versehen, in welcher er Ihnen das gleichlautende Diplom zur Disposition stellt. Ich behalte dieses zweite Schreiben unnöthige Portoauslagen zu vermeiden hier zurück und bemerke Ihnen nur daß es die Nr. 80 und das Datum vom 15 Mai führt, worauf Sie sich bei directer Beantwortung beziehen körlllen. In diesen Tagen geht die Sendung des 2 und 3. ten Annalenhefts 1837 von hier ab. Daß weder Marcus noch Gerstäcker die Ankunft des ersten angezeigt haben, ist sehr ungeschäftsmäßig. Ich bedarf der genauen Angabe des Datums, an welchem sie eingetroffen, indem Verspätung Portoabzüge. zur Folge hat. Unterm heutigen Datum hoffe ich noch das Aprilbullettino an Sie abgehen zu lassen, in 8 Tagen schon Mai. Sie sehen daß es vorwärts geht. Mure schreibt uns aus Florenz, daß unsere griechischen Correspondenten uns so zusagen desavouirt haben. Ich hätte fast Lust den äußerst decidirten Passus abdrucken zu lassen. Jedenfalls wird es gut sein, solche Herren von der Liste der Correspondenten wegzu nehmen, indem es uns nur zum Vorwurf gereichen kann, bei so vielen Mitarbeitern so wenig für jenes classi-
358 2 Braun an Gerhard Rom, 19. I-lai 1838 sche Land zu leisten. Der Passus ist zu schön, daher schreibe ich ihn her Au reste vos correspondants grecs ne valent absolument rien. De ceux pour lesquels vous m'avez donne des lettres, il n'y a pas un seul qui pense a vous, bien que je leur sois redevable personellement de toute la politesse et de tous les services possibIes. M. Roß m'a avoue que sa correspondance se borne a I' Allemagne. M. Gropius m'a dit qu'il se trouve tellement occupe de la politique que le temps lui manque pour l'archeologie. Des autres, plusieurs ne sont point du tout archeologues, et ne l'ont jamais ete, et ceux qui le sont ne le sont pas pour l'instituto archeologico, et vous n'aurez jamais de notices directes de la Grece, a moins que le hazard ne vous en apporte, ou que vous envoyez quelqu'un de vos membres actifs les chercher. Das klingt hübsch. Nicht wahr ? Es giebt so ganz und gar nichts Neues, daß ich aus Mangel an Stoff genöthigt bin zu schließen. Ihr EBraun. Herr Dr. Zacchal'ia ein gegenwärtig in Griechenland reisender vielfach und gewichtig empfohlener junger Gelehrter wird von Lepsius zum Correspondenten empfohlen. Gerstäcker würde mir einen Gefallen erzeigen, wenn er mir die im Juni 1836 gesandten und mit rt. 17. 15. liquidirten Bücher kurz nennen wollte, ich finde die nöthigen Bemerkungen unter meinen Papieren nicht vor.
358 3 Braun an Gerhard Rom, 19. Mai 1838 In Ihrem hier befindlichen Exemplar des Conversations Lexikons fehlt Band X. Bogen 1 - 24 exc. Es beginnt mit S. 383.
368 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 22. Mai 1838 Roma li 22 Maggio 1838. Hochverehrtester Freund Was soll ich Ihnen und was konnte ich Ihnen von dem weiteren Gange der Institutsangelegenheiten berichten? Es bleibt alles beim Alten. Mit dem Bull sind wir gut voran. Das erste Annalenheft 1838 wird Ende Juni ausgegeben. Das von 1837. 2. wird Ihnen zugekommen sein. Ihr französischer Artikel soll Ihnen wo möglich durch Brüggermann zukommen. Als Bunsen fortreiste war die dazugehörige Tav. d'agg. noch nicht zu unserer Disposition. Sie glauben nicht wie viel mir alle diese kleinen Besorgungen Last, I"lühe, Verdruß machen. Ich verliere halbe Tage darüber. Das Annalenheft geht nebst dem Bull.rückstand in diesen Tagen an Gerstäcker ab. Ich lege den Stoß der für Sie besorgten Vasenzeichnungen bei. Unter denselben erwart~e mehr als ein Beispiel von roth gemalten Aepfeln, die den Siegern in athletischen Spielen als Preis zuerkannt werden. Aepfel sind überhaupt eine Preisgabe nicht blos für Frauen sondern auch für Männer. Fast alle Monumente des Alterthums bieten mit einem Male viele Beziehungen dar; einseitige Beschränkung ist sehr nachtheilig für die Untersuchung. Athletische, Hochzeit, Todten und selbst Mysterienbeziehungen gehen meist Hand in Hand. Das Festhalten der einen führt gewöhnlich zu einseitiger
368 2 Braun an Gerhard Rom, 22. ~ai 1838 Leugnung der anderen. Die Alten waren eben ganze Menschen; sinnig und doch ungekünstelt. Die Natur, ganz so wie sie beziehungsreich,und allseitig mit dem All verwebt, vor uns steht, spiegelt sich in ihren Werken ebenso ab. Kurz die Aepfel kommen auch unter athletischen Preisgeräth vor wenn auch nicht gerade auf dem Stackelbergschen Prunktisch. Auf Vasen eben. ist es zieht. Den Brief an Apollonj werde ich besorgen. r1ir am meisten leid, daß er sich uns so sehr entEr ist behaglich und brauchbar. Capranesi hat Monumenti 41 - 80 nicht bekommen. Ich wiederhole Ihnen, daß ich durchaus nicht weiß, was ich Ihnen hätte schreiben sollen oder können. Die Leute sind hier ungezogen und verstimmt, allein unsere Sachen gehen ihren Gang fort, nach wie vor. Lanci reist von Anfang Juli an im römischen Staat umher. Das ist ein inciampo, muß aber auch übertragbar sein. Die wenigen Spiegel, von denen ich Zeichnungen für Sie bereit habe, hoffe ich durch Brüggemann Ihnen schneller als durch die Annalenkiste senden zu können. Thr EBraun
378 Sig. Prof. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 26. Mai 1838 Roma li 26 Maggio 1838. Hochverehrtester Freund ! Ich weiß Ihnen heute allerdings nicht viel zu sagen. Dennoch schreibe ich, um im Zug zu bleiben. Können Sie mir Durchzeichnungen von den in Millins Enlevement du Palladium enthaltenen Monumenten ( wol fast nur Gemmen ?) verschaffen und baldigst einsenden, so würden Sie mich verpflichten. Ich habe eine ähnliche Arbeit vorbereitet : gegen 30 Gemmen. Kennen Sie die Minerva, die Diana und den Varus in Toga aus Palazzo Stoppani? Statuen, die für Museumsaquisitionen wohl geeignet wären. Nächstens sollen Sie Probedrücke davon erhalten. Ich recensire Nibby's Ch r ID. 11. für Schork's Elatt. Manches Belehrende bei manchem Ungehörigen enthaltend. Die Stiche sind sehr lobenswerth ausgeführt und gut gezeichnet. Aus der Nähe von Perugia sind mir Fragmente einer Elfenbeinfigur zugekommen, die den Mechanismus der Chryselephentinen anschaulich machen. Die Figur ist aus kleine~itücken componirt und geleimt. Empfiehlt sich zum Museumsankauf, kostet aber wohl 30 Scudi. Die beigebogene verzeichnete Fossativase stellt einen Jüngling und eine Frau mit einem Kissen vor. 2 nackte Figuren, ein Krieger mit Lanze etc. Auf der Vorderseite steht der etruskische Name auf einer besonderen Stele.
378 2 Braun an Gerhard Rom, 26. Mai 1838 Ritschls Abhandlung wird mit Panofka wol auch nicht sanft umgehen. Die hiesigen Verhältnisse stellen sich seit BunsemAbreise sehr günstig. Bach ist sehr freundlich beim Staatssecretär aufgenommen worden. Wegen Ihrer Augen rathe ich jeden Fall Vorsicht und Ruhe an. Eine alleopathische Zwischenkur thut manchmal so übel nicht. Nur leicht und milde. Wenn Sie so etwas ganz einfaches finden könnten. Berathen Sie sich mit einem verständigen, nicht eben mit einem berühmten Arzt deshalb. Wollten Sie mir genauer Ihr Unbefinden characterisiren, so würde ich Ihnen vielleicht etwas nützen können. Ihr Braun. Michelangelo Lanci publicirt jetzt ganz ernstlich seine orientalische Erklärung der Todiner Inschrift und bei dieser Gelegenheit die Interpretation einer ganzen Nenge etruskischer Götter- und Heroennamen. 29/5 38. Obiger Brief ist vom österreichischen Courier zurückgelassen worden. Ich beantworte also Ihren neusten vom 15 1. 1''1. Apolloni hat sich auf Ihren Brief noch nicht sehen lassen. Ich schrieb Ihnen daß in der Basseggioschen Minervengeburt eigentlich alle Figuren auf gleicher Linie stehen sollten; Ihre Zeichnung passirt im Nothfall. In ähnlichen Fällen lassen Sie die Figuren mehr gerade stellen. Jetzt würde ich eine un-
378 Braun an Gerhard Rom, 26. ~ai 1838 3 gleiche Linie darunter ziehen lassen. I {" I ' I! C r L" I I ! so ungefähr; denn ähnlich ist's im Original ausgefallen. Zu Ihrer Notiz : mit der letzten Kiste sind zwei Zeichnungen mit 1'1inervengeburt abgegangen. Es wird beständig gezeichnet. Nur fehlt mir Apolloni. An die Restauration werde ich denken und nächstens darüber schreiben. En ler geben eine Tazza und sind beim Restaurator; ebenso befindet sich das Oxy phon ( 15 Scudi taxirt) noch bei mir. Wer soll das Annalenheft der französischen Section anzeigen? A chi basta l'anima ? Vom Spiegel des G h s von Wimmer weiß ich nichts. Lassen Sie sich von Liphart, dessen Gemmen mit Bunsens Effecten abgehen sollten, 56 Scudi geben; ich zahle sie an Vollard für Kellermann's G ( Abeken ist unsere Rettung mit Liphart ). In der Ihnen mit meinem nächsten Schreiben zu specificierenden Kistensendung befindet sich das von Gerstäcker verlangte Exemplar von Caninas Architecturwerke, der von ihm gemachten Angabe zufolge Sezione 2 a • Greca Archit. Disp. 7 e 8 Scudi 3 3 a • Romana 9 e 12 6 Testo, vol. 111. della pubblicaz. 3.12 Scudi 12.12 Fossati hat eine Vase ( St nos mit rothen Figuren) die aus Vulci stammt, auf welcher man die etruskische Inschrift "-,< , ! /' ) \, --i i I / ". I ----- liest. Sie steht auf einer
378 4 Braun an Gerhard Rom, 26. Mai 1838 Stele, die zur Composition gehört. Er verlangt 50 Scudi dafür, früher 80. Zu Correspondenten empfehlen.~ sich a, Lisandro Kaftangioglu, ein geistvoller griechischer Architect, der dem Institut sehr interessante Reiseberichte vorgelegt hat und sie dem Bullettino überläßt. b, Giuseppe 11artelli, Archi tetto delle regie Fabbriche in Firenze, durch den wir Mittheilungen über einen sehr wichtigen Codex des Balt. Peruzzi, architektonische Zeichnungen enthaltend, verhoffen.
390 Braun an Gerhard Rom, 5. Juni 1838 Rom 5 Juni 1838. Hochverehrtester Freund ! Die beiden Tafeln F waren nachträglich für die Ihnen sous bande übersandten Exemplare der Notice. Ich werde versuchen Ihnen die Notice per Fahrpost zu übersenden. Exemplare meiner Extracte habe ich aus Bescheidenheit nicht geschickt. Ich bildete mir ein, daß Sie sich wenig daraus machen würden. Die Fossatische Sphinxvase habe ich jetzt vollkommen verstanden, gleichzeitig auch einige Notice der Blacassonnenaufgangsvase besser eingesehen als dies Panofkan möglich gewesen. Drucken lasse ich meine Erklärung erst im nächsten Annalenheft. Basseggios Quittung füge ich hiermit bei. l''Iillingen soll in diesen Tagen angelangt sein oder angelangen. Der Annalendruck geht gut vorwärts. Numismatik und Epigraphik werden diesmal vorherrschen. Ende dieses Monats hoffe ich damit zu Rand zu sein. lVIi t dem Institut geht es ruhig und gut vorwärts. Auch finanziell hoffe ich ganz gut vorwärts zu kommen. England, Frankreich und Deutschland haben wir von diesem Jahre an in unserer Gewalt. Wir sind nicht mehr von der Laune und dem Geschäftsgeschick der Commissäre abhängig, ziehen nach Absendung der Publicationen und können uns soweit ganz schicklich hinschleppen. Das Weitere muß man erst sehen. Bei Veji soll Biondi Vasen entdeckt haben, die ich heute sehen werde. Um Ihnen von dem Preis der Spiegel einen Be-
( 35 2 Braun an Gerhard Rom, 11. Januar 1838 griechischen Styls. Palazzo Colonna. 111. Biga mit Selene. Flaches Relief geistvoller griechischer Arbeit. Palazzo Colonna. IV. Demeter Thesmophoriage.sa. Relief aus Palazzo Colonna, ist der Pozzo bei Welcker. V. Lorbeerbekränztes Brustbild des Mars. Medaillon eb -; VI. Minervenbrustbild. Desgleichen. VII. Amoren mit Fakel und Bogen bei einer Herme. eb VIII. Zeus und Aegina. Relief eb IX. Darstellung eines von Pferden gezogenen Schiffs zu einer Circusdarstellung gehörig. eb X. Statuarische Darstellung des Winters mit Hase: auf der Schulter. eb Für die Vasen ist mannigfach interessantes vor- ! bereitet, unter einander Odysseus und Circe Odysseus heimkehrend. Für die Terracotten ein Zeuskind zwischen Kreuzbanden. etc. Ihr treu ergebner EBraun. Gerstäcker muß S. E. den Herrn Minister von Werther, welcher 1837 bereits bezahlt hat übernehmen; die Publicazionen müssen ihm also gratis nachgeliefert werden.
390 2 Braun an Gerhard Rom, 5. Juni 1838 griff zu machen, bemerke ich Ihnen vorläufig daß Capranesi einen Spiegel ziemlich schlechter Zeichnung mit einer von der Minerva assistirten Bewaffnungsscene für 35 Scudi verkauft hat. Die Aurora mit dem Speer neben dem Altar habe ich gegen den von ]hnen zurückgelassenen Candelaber eingetauscht. Das Sujet schien mir merkwürdig genug und die Patina ist sehr schön. Die Dioskuren mit altmodischen Strigeln oder Harpen habe ich für 6, die äsopische Schlangengeburt mit dem friedlichen Storch für 10 Scudi vorläufig behandelt und erwarte Ihre weiteren Befehle deshalb. Zeichnungen habe ich davon. Die Gegenstände sind aber wenigstens bei dem einen höchst singulär. Zu französischem Text rathe ich nur dann, wenn Sie einen ganz zuverlässigen Redactuer gefunden haben. Mit der Notice sind hiesige französisirende Letteraten nicht zufrieden gewesen. Auf baldige frohe re Nachrichten Ihr EBraun
394 Sig. Cav. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 6. Juni 1838 Roma li 6 Giugno 1838. Hochverehrtester Freund. ! Ich beantworte Ihren Brief vom 25 Mai. Die Cistensendung wird wohl jetzt in Ihre Hände gelangt sein. Sie ging später ab und. sollte Ihnen eigentlich durch Bunsen zukommen. Für Franz, den Sie grüßen mögen, lege ich in Gerstäckers Kiste einen Band des Böckheschen Pindars bei, der hier geblieben war. Was für imbrogli fürchten Sie von Raoul Rochette ? Über den MV A spiegel hat Campanari eine Abhandlung gelesen. Die Zeichnung samt den Inschriften ist so verwittert, daß das ganze einem Relief eher als einem Graphit gleicht. Der Auroraspiegel schien mir bedeutend und hübsch. Sie trägt einen Spiegel in der Rechten und ähnlich habe ich diese Figur nicht gesehen. Der Spiegel ist sehr gut erhalten. Er dürfte auf 15 Scudi nach jetzigen Preisen werth sein. Für den Candelaber haben Sie aber nur 12 Scudi ( höchstens ) bezahlt. Ich will den Handel sofort suspendiren. Auf den Spiegelhandel hat der Durandsche Catalog großen Einfluß gehabt. Zu oben der Eifer zweier hiesiger Museen. Der Vatican ist über jedes ihm entwendete Monument und gar Zeichnung wüthend. Erst neulich ist über den Sonnenaufgangskrater, dessen Zeichnung ich früher besessen, eine Scene entstanden. Bronzesachen werden rasend bezahlt. Basseggio besitzt auch neue Spiegel, aber hier kann nur an Zeich-
394 2 Braun an Gerhard Rom, 6. J-uni 1838 nungen gedacht werden. Denn die Preise sind horrent. Zum Zeichnen habe ich Erlaubniß, nur ist Apolloni gar zu saumselig. Für die Spiegel bleibt er immer am praktisch'sten. Er beharrt bei der Versicherung das Spiegelfragment gefüttert vor der Kistensendung vorigen Julis abgegeben zu haben. In den Kisten muß es sich also dennoch finden. Ich will hier nachsuchen, ob es sich denn im Koffer verhalten habe. Die Herme auf dem Bellerophonsbild nehme ich yprläufig für Eros. Bacchische Bezeichnung fehlt, würde indessen auch dieser Annahme nicht widersprechen. Ich erwarte spätere Documente. Im Allgemeinen bin ich fortwährend geneigt den Pan für Ortsgottheit zu nehmen. Pan, Eros Aphrodite und Hermes lieben indessen auf apulischen Gefäßen aus irgend welchem Grund zusammenzustehen. ~it Capranesi will ich reden. Er hat einen sehr schönen Skarabeus mit dem Cerberus. Die Farbe des Steines ist herrlich roth; Ringsteine habe ich nicht bei ihm getroffen. Ich werde fortwährend Acht geben. Heyse lebt in seinem Schlandrian fort; geht in 8 Tagen nach Florenz und wird wohl so leicht nichts an Welcker schicken. Mit DresseIs Augenübel soll es leidlich gehen. Die Notice hoffe ich nächsten Sonnabend mit dem Courier nach Verona und von da per Postwagen weitersenden zu können. Der österreichische Courier ist sehr schwierig geworden. Ich habe meine große Noth. Hoffentlich bekomme ich nächsten Sonnabend Briefe von
394 3 Braun an Gerhard Rom, 6. Juni 1838 Ihnen, die mich wegen der Addresse eine Maßregel nehmen lassen. Reisende finden sich gar nicht vor. Die Herme in Villa Altieri ist äußerst interessant. Ich lasse sie zeichnen, zunächst für mich. Wenn Sie jedoch bald an die Publication Ihrer Hermenabhandlung denken, so behalte ich sie Ihnen natürlich auf. Brüggemanns Abreise verschleppt sich mehr und mehr.- Eben war er bei mir. Er meint den Herbst hier erwarten zu können. Die bei Perugia gefundenen Knochensachen sind sehr interessant und für die Technik der Alten höchst lehrreich. Das Wichtigste ist die Büste einer Frau, wie es scheint mit Nebris. Die Weise wie man von den Knochenstücken Nutzen gezogen hat für die relativen Formbildungen ist gar sehr ingeniös; nicht weniger geschickt ist die Vertheilung der Commis suren. Man sieht hier im größeren Detail das System entwickelt, welches auch bei dem alten Bronzeguß in Aufnahme war eine günstige Verwendung des Materials zu vorgeschriebenem Zweck durch weise Eintheilung und geschickte Zusammenstellung. Eine wohlerhaltene Leier mit Schildkrötenborden steht sich aus etwa 2 Stücken zusammen. Zwei Beine dagegen zerlegen die ganze Masse durch einen Längespalt und fügen den Fuß aus einem neuen Stück bei. Der Rest sind meist Flötenröhre, aber einige von besonderer Größe und reinlicher Arbeit. Thorwaldsen rüstet sich wirklich ernsthaft zur Abreise, d. h. er packt ein. Der Vatican publicirt den 3.ten Band des Chiaromonti soll bald gedruckt werden; er scheint viel Relief und manches interessante Costümstück zu enthal-
~ ! 394 4 Braun an Gerhard Rom, 6. Juni 1838 ten. Für das Gregorianum wird gezeichnet und gestochen. Ihre hier zurückgelassene Pasiphae habe ich in die 3 Grazien mit dem Stier der Europa, worauf Amor reitet, verwandelt. Der Annalendruck geht voraus; Lepsius dürfte bald zurückkommen. Thr EBraun.
401 Ch.mo Sig. Prof. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 11. Juni 1838 Roma li 11 Giugno 1838. Hochverehrthester ]'reund ! In Ihrem Sinne handelnd habe ich bereits vorigen Sonnabend den 9 J'uni 25 Exemplare per Courier nach Verona gesandt, Jägern bittend sie mit dem Postwagen nach Berlin zu senden. Das Volumen ist beträchtlich und an Sendung sous bande war deshalb nicht zu denken. Heute ist Prof. Mendelson bei mir eingetroffen, der ziemlich rasch dem deutschen Vaterland zueilt und jedenfalls in die Nähe von Bonn gelangen wird. Eine zweite Porzion soll also durch diesen nächsten Freitag oder Sonnabend an Welckers Addresse befördert werden. Campanari's sind noch in London und wohnen 6 Rupert Street Haymarket. Aber nie um Gottes Willen soll ein ehrlicher Nann mit Archäologen wie De Witte Gemeinschaft haben. Glaubt er selbst diesen Kohl, so ist er gottverlassen und glaubt er nicht daran, so ist er ein Charlatan. Doch ich will keinen Stein gegen ihn aufheben. Denn wundersam genug bin ich selbst durch die Erklärung meiner Fossatischen Sonnenaufgangsvase direct in die erotische Poesie hineingerathen. Die Sache ist indessen so schlagend und das ganz allgemeine Naturmotiv so einleuchtend und jeder Volkspoesie nicht blos der Norgenländischen zuständig, daß ich keine Ketzerei befürchten darf. Ich danke Ihnen für Ihre wiederholten Bemühun-
) 401 2 Braun an Gerhard Rom, 11. Juni 1838 gen um mein Aurorenbild. Müller har mir geschrieben daß es nur 25 rt. kostet und darauf sollte man billig halten; hat er mehr bezahlt als Accord gewesen, so hat er übel daran gethan. Die Fracht nach Gotha soll aufgeschlagen werden und die ganze Summe dort, meiner früheren Weisung gemäß, bezahlt werden. Ist es jedoch kurz vor Ihrer Reise nicht gut möglich dies zu beendigen, so lassen Sie es in Gottes Namen bis zu Ihrer Rückkunft. Die Lehre col baron fes non ci s'impattura mai muß ich bei diesem Kreuzesritter theuer bezahlen. Ylir thut es leid daß ich Ihnen so viel Mühe damit mache. Lepsius ist noch in Neapel, dürfte aber Ende der Woche zurückkommen. Urlichs ist mit Abeken 11 und Popercordt nach Ferentino etc. verreist. Nach Bonn hoffe ich Ihnen auch die Probedrücke des ersten diesjährigen Monumentenhefts zu schicken. Franzens f hl taumelnde Hoffnungssch hat mich lange vor seiner Abreise mit Bangen und Grausen erfüllt. Gott wende es gnädig Herzlich Thr braun
404 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 14. Juni 1838 Roma li 14 Giugno 1838. Hochverehrtester ]'reund ! Die griechische Gesellschaft hat seitdem dem Institut durch Mure zwei Hefte Ihrer Publikazionen übersandt. Da man nicht darauf zu antworten braucht, um so besser. I'Iicali hatte das Manifest eingesandt mit der Bitte seiner dabei als illenempfänger zu erwähnen. Letzteres schien auch mir höchst ungehörig; indessen wurde aus Rücksichten nachgegeben; mehr noch eigentlich weil ich den archäologischen Saukerl nicht ausstehen kann und man seine Feinde gut behandeln muß. Daß der arme Schüler des 1'Iinutoli in meiner Anzeige übel weggekommen ist, thut mir leid. Ich habe mich recht eigentlich gezwungen, ihn so lobend zu behandeln als es nur immer ohne der Wahrheit untreu zu werden möglich war. Das Buch ist gar nichts werth. Er hat einige Glassachen zeichnen, aber nicht einmal von anderen ansehen lassen, geschweige denn selbst Beobachtungen angestellt. Sein Ton macht sich breit und Derer, welche das Studium dieses technischen Kunstzweigs zuerst aufgebracht haben, geschieht kaum irgend eine Erwähnung. Ich darf Ihnen versichern, daß wenn ich nicht die Rücksichten streng genommen hätte, die Sie mir jetzt mit Recht vorführen, dieses erbärmliche Werk wahrscheinlich von mir auf eine vernichtende Weise behandelt worden wäre. Wenn sich unter den Berliner Größen Niemand andres mit der Archäologie beschäftigen will, so soll man Gott danken, daß sich die Gro-
404 2 Braun an Gerhard Rom, 14. Juni 1838 ßen der Archäologie eben nur verschonend annehmen. Die Pacileovase mit dem hammerführenden Radschmidt ist von mir nicht angeführt worden, weil sie A. kannte und ihre Aufführung für ihn wenig überzeugendes gehabt haben würde. Ueberhaupt ziehe ich vor einen hammerführenden Triptolemos als Beweis anzuführen, daß dieses Instrument das Ab~iehen chthonischer Herrschergewal~ ist. Schade daß ich den A. mit Worten habe begegnen müssen. Nein Portefeuille mit Zeichnungen, wie ich sie zusammengestellt habe, hätte ganz andere Beweiskraft haben sollen. Uebrigens steht mein Urtheil fest, daß A.'s Schrift eine der ganz schwachen, unserer Zeit und des archäologischen Instituts unnütze Publication ist. Ohne allen Blick! ohne Sicherheit und Umfang Kaum mit einiger, aber keineswegs mit ausreichender litterarischer Erudition versehen Lepsius sammelt noch immer Osca in Neapel. Daß das Institut mit Griehls nicht in directer Verbindung ist, darf nicht blos nicht verschwiegen werden, sondern muß bei guter Gelegenheit zur Entschuldigung von uns gesagt werden, daß wir nie oder selten Nachrichten von dorther für unsere Publicationen disponibel finden. Die Cistenzeichnung muß jetzt bei Ihnen sein; aber der bologneser Herkulesspiegel macht mich bange. Ich werde Nachforschungen anstellen. Ich werde die Angelegenheit mit Riepenhausen unverzüglich besorgen. Die Glaspasten glaubte ich von Vollard, der für die Auswahl solcher Gegenstände mehr Geschmack hat als ich, besorgt. Ich würde es selbst gethan haben,
404 3 Braun an Gerhard Rom, 14. Juni 1838 habe aber den Mann, bei dem Ritschl so wohlfeil gekauft, nicht ausfindig machen können. Ich werde mich darum bemühen. Mendelson will ein Paquet mit Exemplaren von Ihrer Notiz (25 - 30 i ) mit sich nehmen •. Sie sollen sie Mitte Juli in Bonn bei Welcker vorfinden. Das I"lonumentenheft werde ich wohl später nachfolgen lassen. Capranesi antwortet adesso che mi avete fatto fare tanti passi, che mi avete fatto andare tanto avanti, volete ch'io ritratti l'affare, che ormai e assicurato. L'avrete; avete un altro momento di pazienza e L'avrete. Sie begreifen daß von dem Albanischen Silberring die Rede ist. Fossati hat einen anderen Krater in der Sabina gefunden mit Bellerophon, der die Chimera bereits zu Boden gestreckt hat. Sie liegt ausgestreckt und entstellt da. Außerdem mehrere silberne Ringe und eine Inschrift des M. Terentius Varro. I-lillingen ist noch nicht hier eingetroffen und scheint in Etrurien aufzuräumen. Herzlich Ihr EBraun.
, ) \ r 52 Braun an Gerhard Rom, 16. Januar 1838 S. Cav. Gerhard Rom 16/1 38. Hochverehrtester Freund I Ich bescheinige Ihnen Ihr Geehrtestes d. d. 2/1 38. Der Brief an B. ist abgegangen und bereits wieder in meine Hände zurückgelangt. Eine Vasensendung soll mit Nächstem abgehen. Nur sind mehrere Stücke wie der Cycnu~~Hoch verpfändet, weil der Restaurator nicht bezahlt worden ist. Campanari hat alle antiken Gegenstände nach England versandt. Von Tausch kann vielleicht apäter nach der Theilung des diesjärigen S ertrags die Rede sein. Von Kramer ist es höchst unklug gewesen den Campanari wegen seiner Vulcenter Preisschrift so hart zu beurtheilen. Das Buch ist gar nicht so schlecht wie er angiebt. Es enthält sogar mehr Thatsachen als das von Kramer. Uebermuth thut selten ~t I Panofkas Skiron soll abgegeben werden, wenn er sich ungesucht findet. Ich kann mich unmöglich darauf einlassen mich mit den vielen Commissionsbüchern des Instituts wie die Katz mit den Jungen zu schleppen. Dazu fehlt es an Geschäftsmäßigkeit. Es ist auch ein Transport Musee Blacas angekommen, mit dem man nicht weiß, was man damit anfangen soll. Lepsius der ihn ausgepackt hat ihn auf einen Tisch im Deposito gelegt und da wird er wol liegen bleiben bis er von Staub und Feuchtigkeit zu Grunde gerichtet ist. So gehts wenn man den Leuten Sendungen ohne Aviso macht. Ich bekümmere mich nicht darum und erkläre
418 Sig. Cav. Gerhard Berlino. Braun an Gerhard Rom, 26. Juni 1838 Roma li 26 Juni 1838. Hochverehrtester Freund I Ich beantworte Ihren Brief vom 7 und die gleichzeitig eingelaufenen vom 10 und 14 d. H. Die Spiegel nach denen Sie fragen können keine anderen als Ihre eigenen sein, von denen Apolloni die Telchis zurückbehalten und die fertigen Zeichnungen erst jetzt ausgeliefert hat. Selbiger behauptet fortwährend das Spiegelfragment ausgeliefert zu haben. Mir persönlich hat er unlängst auch einen höchst fatalen Streich gespielt. Dennoch sind wir bei gewissen Arbeiten auf ihn angewiesen und ich weiß keinen anderen. Millingen ist hier und räth neuerdings die Institutsschriften in einem gleichförmigen Quartformat zu drucken. Das Bull. in dem Format des Journal des So - s. Ich ersuche Sie den Vorschlag in Betrachtung und Umlauf zu brigen. Wegen der l'Tüllerschen Sauerei bedaure ich Ihre Mühe aufrichtig. Ich ersuche Sie selbiges nach Gotha an meinen Schwager Consistorialsecretär Purgold nebst Nachmahne der römischen Fracht (also alles in Gotha zahlbar) gelangen zu lassen. Der Spediteur zahlt ja Vorschuß. Der Unfall mit der Vasensendung ist ganz ent~ setzlich. Ich muß gestehen daß ich es kaum begreife. Derselbe Mann, welcher sie verpackt, hat andre Male bei gleicher Verfahrungsweise glänzende Beweise seiner Ge-
418 2 Braun an Gerhard Rom, 26. Juni 1838 schicklichkeit und Vorsicht abgelegt. Die Bonner Gypse kamen bis auf Kleinigkeiten heil an und das war eine schwierige Sendung. Ich zittere jetzt vor jeder neuen Spedition. Ich will den Mann kommen lassen und ihn zur Rede stellen. Ich hatte durch die Ermittelung eines lasciapassare vollends alles gesichert geglaubt. Ma che vuole? OIe anche della disgrazia fra mezzo. In die Pastenschachtel ist alles hineingekommen, was ich darinnen vorgefunden. Eines Goldplättchens erinnere ich mich indeß durchaus nicht. Ich empfehle Ihnen ein wachsames Auge beim Auspacken. Manche der in Ihren vorliegenden Desideratis verzeichneten Gegenstände glaube ich bereits beigeschlossen zu haben. Ich berichte darüber später umständlicher. Raphael muß antike Monumente mit dem Zweizack des Pluto gekannt haben. Das Gewicht der Fracht, welches hier amtlich aufgenommen wird, kann ich freilich nicht verificiren. Ich bemerke Ihnen daß man hier den leichten Oentner hat. Oasse ed incassi 23.77 ist das richtige Verhältniß und 11 Scudi emballaggio muß ein jeder bezahlen,: Bunsen hat auch daran glauben müssen. Sie rechnen ein Hanftuch dazu, was sehr theuer ist. Ich habe nicht wenig darüber spectakelt, ma che vUole ? Millins Schrift über das Palladium habe ich bei Raoul Rochette (v. J. 1812) citirt gefunden, aber weder in Mailand, noch sonst wo angetroffen. Oampanari hat gar nichts mehr. Alle seine letzten Sachen sind dem Governo verblieben. Das Uebrige nach England.
418 3 Braun an Gerhard Rom, 26. Juni 1838 Die Ernennung der Correspondenten an dem Winckelmannstage ist äußerst unpr~~tisch. Häufig können wir nur durch die schnelle Ertheilung ähnlicher Ehren etwas erreichen. Ich bescheide mich indeß und verweise Lepsius auf Sie. Jetzt bin ich so weit daß ich gar nicht mehr weiß, wen Sie anerkannt und verworfen haben. So geht das Ding nicht weiter. Ich werde bei irgend einer Gelegenheit öffentlich erklären daß mich die Direction außer Stand setzt mir die nöthigen Correspondenten und durch diese die nöthigen Nachrichten zu verschaffen. Das können Sie sich doch wohl denken, daß ich nicht für die liebe lange Weile ähnliche Subjecte vorschlage. Boisseree bleibt in den Seebädern von Neapel unter Romanis ärztlichen Schutz. Die merkwürdige Altieriherme habe ich für meine eigenen Publicationen verwendet. Es scheint der bärtige Dionysos zwischen Kora und Demeter; zu Füßen des rebenumwachsenen Baumstammes liegt ein Amor mit Styphos. Hier ist ein schöner Skarabäus mit dem Herkules auf dem Scheiterhaufen zum Vorschein gekommen. In Ermangelung einer anderweitigen Addresse lasse ich diesen Brief nach Berlin laufen, obwohl ich Sie nach Ihren früheren Andeutungen kaum mehr dort vermuthen kann. Lepsius ist reich mit oskischer Erudition beladen aus Neapel zurückgekehrt. Alles bestemiirt über die Kramersche Vasenconfusion. Millingen fragte nach einem certo Kramer. Bisogna che s'intendi poco.
418 4 Braun an Gerhard Rom, 26. Juni 1838 Ich muß Ihnen gestehen daß mir das ganze Buch ein Rätzel ist. Gott befohlen Ihr EBraun.
419 Braun an Gerhard Rom, 30. J'uni 1838 Rom 30/6 38. Hochverehrtester Freund j i L ". 1 " .,1,\ "1,. <_.P. '" 9'l' ,," t t·, U:. 'I iI'L. r=> [v"..;c;' --r" Um Sie nach bester l-löglichkeit zu befriedigen, setze ich eine verkleinerte Zeichnung des fraglichen Spiegels hieher. Mir schien der Gegenstand interessant. Das Köpfchen ist archaisch graziös besser als es Apolloni in seiner Zeichnung, nach der diese verkleinert worden, wiedergegeben hat. Nunmehr habe ich den Tausch abgeschlossen, und nehme im Nothfall, um nicht noch einmal meschina figura bei den Händlern zu machen, den Candelaber dafür selbst von Ihnen in Rechnung, mögen Sie ihn 12 oder 15 Scudi ansetzen. Der Storch, welcher eine eben aus einem großen Ei auskriechende Schlange aufzufressen droht, ist mir äußerst merkwürdig, ja in jeder Beziehung einzig erschienen. Der Styl der Zeichnung erlaubt nicht an Basiliscäne zu denken, sonst würde die Vorstellung fast wörtlich dami t stimmen. l-'lan hat vielleicht eher an äsopische Fabeln zu denken, die sehr alt sein mögen. Im Allgemeinen müssen Sie immer in Anschlag bringen, daß ich Ihnen nur solche Dinge vorschlage, die mich frappiren, alles andere lasse ich stillschweigend zeichnen. Sie sind also beide Ihre. Ein Ganymedes kann die Fißur nicht sein. Die Kleidung ist durchaus männlich, aber die
419 2 Braun an Gerhard Rom, 30. Juni 1838 Brüste ebenso prononcirt weiblich. Uebrigens habe ich in diesen Tagen eine Hebe mit ähnlicher Männertracht gesehen. An Thetis zu denken war Thorheit. Für Ihr Vasenwerk würde ich zu einer durch einen Franzosen zu bewerkstelligende Uebersetzung rathen. Das Französische der Notice passirt durchaus nicht. Lepsius hat geglaubt, es habe es gar kein Franzose vorher gesehen. Bur Franz beiliegendes Blättchen. Campanari soll mir die Resultate in Betreff des Mus spiegels mittheilen. Millingen übergebe ich Ihren Brief heute Abend. Das Spiegelfragment muß sich schon noch finden. Ich will eine ernstliche Nachforschung meiner Seits anstellen. Es könnte doch noch im Koffer sein. Ueb~ähnliches Bruchunglück klagen viele Leute; das sagt mir Vollard, der behauptwt der Verpacker könne keine Schuld dabei haben, es müßten die Douaniers der Bayrischen Gränze dabei im Spiel sein. Der lasciapassare war allerdings nur für Oesterreich. Heimbachs Reclamation habe ich an Lepsio übergeben, der sie an Abeken gelangen lassen wird. Ich erkenne Ihre Gründe in Betreff der Stadiumsherme an, muß aber dennoch dabei bleiben, sie vorläufig dem Amor der Herme von Chablais zu vergl~ichen. Samothratische und. andere Mysterien kommen auf apulischen Vasen nicht vor. Daß sie manchen Gruppirungen zu Grunde liegen, bin ich fest überzeugt. Vor der Hand bin ich aber noch zu sehr mit dem beschäftigt, was sich den Sinnen darbietet. Die Herme Altieri ist kein Cerberus. Ein bärtiger Bacchus zwischen 2 Frauenköpfen, zu Füßen ein Amor.
419 3 Braun an Gerhard Rom, 30. Juni 1838 Politi hat seine Schrift für Sie übersandt. Sie ist für Sie bei Seite gelegt worden. Wegen des Pastenmaterials werde ich Sorge tragen. Wo möglich werde ich von den Peruginer Knochensachen eine skizzirte Zeichnung senden. Quaranta hat den Archemoros publicirt, d. h. meine weiland gegebene Erklärung mit allen Irrthümern ab- und umgeschrieben. Ich bin noch unschlüssig, ob ich das vorgefundene Stück in die Kyknosvase einsetzen lasse. Es macht Kosten und ist mit Risico verbunden, wegen der Zerbrechlichkeit des Monuments. Auch daneben gelegt kann es von Nutzen sein. Doch behalte ich dies späterer Erwägung auf. Heute gehen 2 Exemplare des Velinobullettino, welches durch ordinäre Exemplare ersetzt werden mußte, an Sie ab. Gerstäcker mag sie an König und Kronprinz gelangen lassen mit den anderen. Franz will Briefe, Foliobände von Mai etc. alles schnell. Machen Sie ihm begreiflich, daß solche Sendungen rasend viel kosten und außerdem 6eit brauchen. Die definitiven Preise der Restaurationen müssen Sie schon alle aus bereits eingereichten Rechnungen kennen. Dennoch will ich versuchen Ihnen Detaill nachweisungen zusammenzustellen. Lancin wird hier erwartet. Er soll bereits die terra ferma betreten haben. Fragen Sie doch Franzen gelegentlich was er mit dem Paquet für den Schlosser in Frankfurt angefangen hat. Ich höre nichts von ihm. Durch einen Reisenden der aus Griechenland kommt
419 4 Braun an Gerhard Rom, 30. Juni 1838 ist eine interessante kleine Sphinx, stehend und farbig von Terracotta hierhergekommen : ein Basrelief ohne Hintergrund, wahrscheinlich auf einen solchen ehedem aufgeheftet. Der Styl, der Zeichnung nach zu urtheilen, dem Greifenrelief von Aegina nicht unahnlieh. Ferner habe ich ein kleines schwarzes Figürchen, den sogenannten Laren von Cerveteri ähnlich, für den hohen Preis von 3 Scudi behandelt. Wollen Sie es so cedire ich es Ihnen. Interessant ist es aber theuer. Der Styl ist besser als der der Cervetaner. Lepsius hat viel Interessantes aus Neapel, Nachrichten, Mittheilungen und Beobachtungen mitgebracht. Herzlich Ihr Braun.
~ J 437 Herrn Prof. Gerhard Braun an Gerhard Rom, 10. Juli 1838 Rom 10 Juli 1838. Die Bogen des Conversationslexikons finden sich trotz allem Nachsuchen nicht. Ich wiederhole mein Bedauern wegen Ihrer 11ühhabung mit dem fatalen Müllerschen Handel. Die Sache sehe ich ganz einfach an. Der Spediteur von Berlin nach Gotha leistet den Vorschuß von der I"iüllerschen Schuldforderung, die er samt den neuen Spesen in Gotha erstattet erhält. Dies ist Handelsbrauch. Die rohe Gigantenvase wird Ihnen wahrscheinlich schon mit der vorjährigen Sendung zugekommen sein. Strozzi, G ogr. N • haben sie erhalten. Wegen des Catalo~s von Perugia schreibe ich sofort an Vermiglioli. Panofka kann sich durch Gerstäcker in Gottes Namen seine Schuld abzahlen lassen. 11eine Einrichtungen sind so gemacht, daß ich auf Gerstäckers Zahlungen nicht zu refectiren brauche. Diese Woche wird der Druck des ersten Annalenhefts beendigt; gleichzeitig wird das I10numentenheft publicirt. 11aze hat sich gegen uns schlecht aufgeführt und einen Wechsel, den er schuldet, protestirt. Der Confusion zu steuern, welche die Uebergabe seines Geschäfts an Br. und A. droht, habe ich durch Vorstellungen Kestn~ffiID~r~tderweiligen Vorstand des Verwaltungscomi tes L. nach Paris zu schi'cken, 1, um I1aze Raison zu lehren. 2, um 3. und A. möglichst au courrant zu setzen. 3, um einen pariser Agenten zu suchen,
437 2 13raun an Gerhard Rom, 10. Juli 1838 dessen regelmäßiger Correspondenz wir versichert sein dürfen und 4, um die pariser Personal verhältnisse insoweit zu reguliren als sie sich unserer Seits reguliren lassen. Wir sind bekanntlich seit de Luynes Ausscheiden ohne Secretär der französischen Section, ohne welche wir schlechterdings nicht bestehen können. Bunsen's Wunsch hat stets dahin gelautet Letronnedazu zu erwählen. Damit sind Kestner, ~illingen, Borghes1i und Thorwaldsen wie sich von seblst versteht, einverstanden. Jetzt hängt es blos an der Selbstverleugnung von Thnen und Panofkan" diese vJahl zu approbiren. Ich brauche Sie kaum darauf aufmerksam zu machen, welchen Gewinn wir dem Institut sichern würden, ließe sich die Theilnahme dieses ausgezeichneten Kritikers dem Institut auf eine solche Weise zuwenden. Schreiben Sie also gleich nach Empfang dieses Briefes an Lepsius nach Paris (Brocat und Avon. Rue Richelieu 60 ), damit dieser gleich seine Schritte nach Threr Meinung maßregeln kann. Es versteht sich von selbst, daß wenn es irgend möglich ist, den Duc de Luynes zur Wiederannahme seines früheren Titels zu vermögen, an keine Neurung gedacht werden kann. Ich fürchte daß Panofka's Eigenliebe der guten Sache eher hinderlich als förderlich sein dürfte; der Himmel gebe daß ich mich irre. Das albanische l"losaik ist bereits vor 100 Jahren herausgegeben worden. Uebrigens möchte ich wissen, worin ich dem 11inutoli zu nahe getreten wäre. 13rüggemann hat sich ungern mit Commissionen belasten lassen. Dennoch erhalten Sie durch ihn ein Röllchen mit Spiegelzeichnungen. Um auf Letronne zurückzukommen, so gebe ich Ih-
\, I 52 2 dies hier mit Protest. Braun an Gerhard Rom, 16. Januar 1838 In der Kiste von B. waren 3 Exemplare von dem Sprachwerk Wilh. Humbolds. Des einen hat sich Bunsen selbst angenommen. Für wen sind die anderen beiden ? An Avellino habe ich geschrieben, er solle sich der Schulzeitung wegen direct an Sie wenden. Mir ist dies Geschäft nie überwiesen worden. In diesem Jahre schreibe ich bereits den 52. ten Brief. Sie können sich denken wie mich das niederdrückt. Keine Briefchen, lauter Geschäftsbriefe ! Dabei dauert die GeSchäftsuno~ung im Institut fort, so daß ich diesmal ganz ernstlich an ein definitives Ausscheiden denke. Vielleicht ist dies schon geschehen, wenn die Antwort auf diesen Brief ankommt. Die Geldnoth ist so groß, daß ich manchen Tag kein Brot habe. Die Zeichner drängen auf Zahlung; Basseggio brummt; eben war Wolff auch bei mir und hielt Nachfrage. Das halte der Teufel aus; ich nicht. An dem Abdruck Ihres Aufsatzes über griechische Bildwerke ist unter 4 Wochen gar nicht zu denken. Der Annalendruck ist trotz meines ängstlichen beständigen Drängens gar nicht wieder aufgenommen. Gerstäckers bittere Klagen verstehe ich nicht. Durch meine Hände ist nichts gegangen, was nicht expedirt worden wäre. Hat er an Sie je Rechnungen geschickt? Dann hätten Sie die Quittung ermitteln müssen. Das Ganze hat in Geschäftslosigkeit seinen Höhepunkt erreicht. Länger kann es so fort nicht dauern. Eigentlich ist das Institut wohlhabend, aber die Verwaltung ist so schlecht, daß es einem verschuldeten sonst reichen Manne gleicht. Schicken Sie mir gefälligst schleunigst ein Manifest von Rages Jahrbuch für
\ 437 3 Braun an Gerhard Rom, 10. Juli 1838 nen noch besonders den großen Vortheil zu bedenken, den uns gerade jetzt das Verhältniß desselben zu den Nouvelles Annales darbietet, gegen deren greulichen Unfug se/lbiger bei Bunsen laut Klage geführt hat. Bunsen war durch jenen Brief, sowie durch die Versicherung seiner Ablösung von jenen Verhältnissen hoch erfreut und deshalb um so lebhafter von dem Gedanken erfüllt, ihn uns auf die angegebene Weise zu gewinnen. Daß er jetzt Prof. der Archäologie geworden, ist ja auch wohl ein Requisit. Außerdem ist er offenbar der achtbarste Gelehrte in Frankreich. Fragen Sie doch Welckern was mit der Associrung des Herzogs von Desson werden soll ? Wir übergeben sie an Brockhaus. Millingen hat seine Rechnung ausgefertigt erhalten. Er protestirt gegen die in den Panofka-de Witteschen Institutsrechnungen aufgeführten 111 fr., welche Summe er allerdings erhalten, aber ganz von den Geschäften des Instituts unabhängig. Das zweite Quinquennium habe ich mit ihm regulirt (TIlren Tischbein inbegriffen). Für das erste mögen Sie und Panofka selber sorgen. Bei Lanci finden sich keine anderweitigen Documente vor. In Betreff Letronnes wird Ihnen wahrscheinlich Bunsen selbst schreiben. Lepsius hat Ihnen, zu Ihrer Regel, 2 mal in der Kürze geschrieben. Er läßt Sie ersuchen in jedem Fall, während seiner Anwesenheit in Paris alle Briefe durch ihn gehen zu lassen und durch eigene Privatcorrespondenzen ihm nicht das Concept zu vervlirren. Heute schreibt er auch an Welcker. Ihr EBraun.
r7 Braun an Gerhard Rom, 19. Juli 1838 Rom 19 Juli 1838. Hochverehrtester Freund 1 Zuvörderst meine lebhaftesten Freudebezeigungen über den definitiven Beginn Ihrer ebenso reichhaltigen als wichtigen Publicationen 1 Ich werde Ihnen in ehrfurchtsvoller Ferne aber mit raschen Schritten nachfolgen. Den Artikel Archäologie habe ich geschrieben und bin bereit ihn zu vertheidigen. Lesen Sie ihn gefälligst; er ist möglichst einfach und klar gehalten. Im Ganzen werden Sie darin die Ansichten wiederfinden, welche ich Ihnen auf unsrer vorjährigen Tour von Rom nach Bologna vortrug. Der Artikel selbst ist in niedergeschrieben worden. Müllern habe ich freilich nicht sehr loben können. Daß Sie keinen Antheil an der Sache haben, können Sie aus voller Seele versichern. Uebrigens redet ja die Sache selbst. Respectlos werde ich kaum einen behandelt haben. Eine Zeichnung der Minervengeburt ist längst verabredet, Apolloni hat aber vergessen. Mich drückt die •••••••• ganz gewaltig und ich bin eben nur bei Leben. Dennoch arbeite ich. Nächstens sollen Sie eine größere Abhandlung von mir sehen; vorerst publicire ich den Auszug davon. Die Zeichnung der Kyknosvase ist in Ihren Händen und ist mir seit Morellis Restauration nicht wieder zu Gesichte gekommen. Die schöne Tyndaridenamphore hat der Graf Pao10 Tosi gekauft; Sie können Sie am Ende publiciren,
- ~ 2 - Braun· an Gerhard Rom, 19. Juli 18~8 obwohl der Besitzer auf meine Publication rechnet. Ich will sie als eine Tavola d'aggiunta in meiner Deeade publiciren und sie dem oschisirenden Relief aus der Hinerva beifügen. Es muß einer den andern zu fördern suchen. Publiciren Sie sie also ohne Weiteres, aber sorgfältig. Sie ist stupend. Der junge Vescovali will sämtliche Cameen seiner großen Pastensammlung für 150 Scudi verkaufen. Das Geschäft wäre gut. Er läßt' s Ihnen anbieten. Es sind Prachtstücke darunter. Die große Sammlung von 6 - 8000 Stück auserlesener Pasten soll 2500 Scudi kosten. Man sollte ein Auge darauf haben. Bedenken Sie sich die Sache. Das Relief aus Civita CasteIlana, wovon er die Publication versprach, ist beim Tages. Ihre Sammlungen über Tages mittheilen ? nächstens das Hauptmonument. Wollen Sie mir Ich publicire Ihr treuer EBraun Lepsius reist heut Abend mit dem 1.ten Heft Annal. Mon. nach Paris ab.
Sig. Cav. Gerhard. Braun an Gerhard Rom, 27. August 1838 Roma li 27 Ag. o 1838. Hoch/Verehrtester Freund ! Ich beantworte Ihren Brief d. d. 21 v. M. von Bonn erst jetzt, wo ich Sie Ihrer geschäftsmäßigen Ruhe nahe weiß. Ihr Capranesisches Goldplättchen erinnere ich mich durchaus nicht je zu Gesicht bekommen zu haben. Der Inhalt der Pastenschachtel ist sorgfältig bewacht worden. Dennoch will ich es an Nachforschungen nicht fehlen lassen. Institutscorrespondenten betreffend, bemerke ich Ihnen und Sie werden es selbst schon bemerkt haben, daß die vorjährigen vom Winckelmannsfest nicht in dem Bull. angekündigt sind. Ich werde es auch nie über mich gewinnen mich in dieses verdrießliche Geschäft zu mischen. Lepsius mag das besorgen und die Verantwortlichkeit davon auf sich nehmen. Correspondiren Sie also mit diesem darüber. Lepsius Sendung nach Paris habe ich veranlaßt und brauche mich dessen nicht zu schämen. Ispsius Berichte werden diese Maßregel hinreichend rechtfertigen. Ich interessire mich blos für die Geschäfte des Instituts und betrachte das Ganze nur wie ein Journalturnen. Auf diese Weise wird das Institut immer am solidesten erscheinen. Alles andre halte ich für Firlefanz, der stets uns geschadet hat. Apulische Vasenvorstellungen anlangend, so hat mich die Erfahrung gelehrt, daß Mysteriendarstellungen meinen Kunsterklärungen bis jetzt nicht stich gehalten haben. Verstehen Sie unter solchen Darstellungen Gebräuche religiösen und anderen
603 2 Braun an Gerhard Rom, 27. August 1838 Festbezugs, so ist das natürlich allweg klar. Aber selbst bei der Zerlegung solcher suche ich stets den einfachsten Weg. Sobald ich eine Reihe solcher Darstellungen beisammen haben werde, will ich eine Analyse derselben versuchen und Ihnen das Unglaubliche meiner Behauptung nachweisen. Mir ist es wie jetzt unmöglich zu glauben daß in den freien Compositionen apulischer GefäBe Darstellungen vorkommen sollen, welche sich dem Hermenverein der Chableischen Sammlung oder ähnlichen anderen vergleich~n lassen. Deshalb bin ich fortwährend geneigt Ihre Meinungen und Bestimmungen über jene Monumente zuerst anzuhören. Docil werden Sie mich immer finden. Die Quarantasche Schrift über Archemoros liefert durchaus nichts Neues aber viel Altes und Falsches. Dank für die Sch et Honorarnachweisung. Zu solchem Einmahnen bin ich wenig gemacht. Sonst berechnete ich mich ja über Intell. Bl.- Honorar direct mit Ihnen. Die Orpheusvase weiland bei Basseggio ist mit andern ähnlichen im Meere untergegangen. Sie dürfen Sie ohne Weiteres publiciren. Sahen Sie ScloBer bei seiner Durchreise durch Heidelberg nicht? Ob er mein Paquet erhalten ? Lanci ist jetzt anderweitig viel beschäftigt. An Rechnungen wird gar nicht gedacht. Die Ihrigen habe ich öfter eingemahnt, aber ohne Erfolg. Er ist jetzt ragioniere einer neu errichteten Versicherungsbank, macht viel Perizie ecce Marinis Ableben werden Sie vernommen haben. Zuletzt noch trug er mir herzliche GrüBe und Dankversicherungen für Sie auf in Betreff des für ihn in Griechenland vermittelten Ordens.
603 ; Braun an Gerhard Rom, 27. August 18;8 In Antwort auf Ihren Brief vom; 1. M. d. Heidelberg bemerke ich Ihnen vorerst, daß ich Ihr Anerbieten wegen Auslösung des Müllerschen Bildes nur insofern annehmen kann, als Ihnen selbst die Auslage einer ähnlichen Summe genehm kommt. Das Albanische Mosaik ist in einem Werke herausgegeben, dessen Name mir nicht gegenwärtig ist, den ich Ihnen aber nachweisen will, sobald ich wieder auf dem Zeug bin und unter Wagners Kupferapparat stören kann. Wegen der 111 Fes. mögen Sie handeln wie Sie wollen. Jedenfalls muß Millingen darüber eine Antwort erhalten. Wollen Sie daß ich schreibe, Sie wollten nichts davon wissen? Er hat die Summe geschäftsmäßig notirt. Von Ihrer Seite müssen Quittungen beigebracht werden oder eine ähnliche Geschäftsniederschreibung. Lepsius hat mir von Paris einen Brief von 2 Bogen mit einer leeren Seite zugesandt; der Ihrige war doch wohl voll geschrieben. In Antwort auf Ihren Brief d. d. Bonn 10 Aug. : alle Ihre Vasenscherben habe ich an Apo11oni zum Restauriren gegeben. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf ;6 - 40 Scudi. Dabei kommt im Durchschnitt das Stück auf 4 - 5 Scudi. Es sind harte Bissen darunter und ich hoffe das Geschäft soll gut ausfallen. Von Zeichnungen liegt allerlei bereit. Strozzi Geogr. Num. habe ich Ihnen in Ihre Wohnung auf dem Corso gebracht. Zudem trifft die Rechnung des Deposito damit genau überein. Sie werden Sie wohl irgendwie finden. Die Gigantenvase (b~ge1be Figuren auf hellen Grund : eine Hand mit gezogenem Schwert auf einen sch1angenfüßigen Giganten eindringend) muß - Ihnen zugekommen sein, schon vor Jahr und Tag. Hier
603 4 Braun an Gerhard Rom, 27. August 1838 ist sie nicht und abhanden gekommen kann sie auch nicht sein. Irren Sie sich vielleicht in der Benennung ? Nach dem Spiegelfragment habe ich vergebens überall gesucht. Apolloni behauptet es abgegeben zu haben. Irgendwo müßte es also in Ihren Kistensendungen stecken. Von dem Goldplättchen weiß ich gar nichts, werde aber dennoch alles durchsuchen. Die Kyknoszeichnung war nach den mir von Ihnen bezeichneten Umständen gar nicht wieder in meinen Händen und daher auch nicht in mein GedächtniB zurückgekehrt. Ich werde den Restaurator deshalb befragen und sie einziehen. Die Minervengeburtszeichnung hat mir A. wiederholt versprochen. Er will immer vorher etwas für Basseggio beenden, weil dieser ihn sonst verschreit. Mit nächster Post hoffe ich sie Ihnen indeß zu senden. Vor allem mache ich Sie darauf aufmerksam, daß die von Ihrem Lithographen gewählten Tinten durchaus den Character der Vasen nicht wiedergeben. Das giftige Grüne welches er an die Stelle eines· mehr oder weniger reinen Ziege.lroth gesetzt hat, wird gerechten Tadel errege~. Des Tages Wegen komme ich nicht nach Berlin. Nehmen wir mit dem was hier giebt vorlieb ! Vescovalis Pastenkameen hat bereits Basseggio angekauft, der auch mit Lancin in Unterhandlungen steht. Für 20 auserlesene Vasen hat er 4000 Scudi geboten, für die ganze Sammlung 8000 Scudi. Brönsstedt's Bogen in Si s besorgt das Institut. Reden Sie von Strebers oder Starks mythologischen Forschungen vom philosophisch-philo~ogischen Standpunkt ? Wann wird denn Welcker einmal damit herauskommen? Lepsius ist nun also auch nach London abgereist. DieB Jahr ist kein Reisejahr. Nächsten Sommer bringe ich
- ~\ 603 5 Braun an Gerhard Rom, 27. August 1838 nicht wieder in Rom zu. Längeres Leiden, das auch meine Brust bedeutend compromittirt hat, hat sich in den letzten Tagen in ein Gallenfieber aufgelöst. Ich genese jetzt. Der Opfer die ich dem Institut gebracht mögen nun genug sein. Ohne alle Hülfe bei den materiellsten Geschäften wird man am Ende stumpf. Außerdem heißt das das Meer ausschöpfen. LiphartsPasten sind mit Bunsens Kisten unter dem Schutz eines lasciapassare von hier abgegangen. Er kann sie in Berlin mit Hülfe der Ihnen später mitzutheilenden Kistennummer leicht an sich ziehen. Für die Kiste habe ich eine Auslage von 4 Scudi 0 • gehabt. Lassen Sie sich diese gefälligst von ihm erstellen, nebst den 5 Scudi die er für Kellermanns Grabstein unterzeichnet hat. Abeken versichert mit ihm in keinem Rechnungsverhältniß zu stehen. Maler hat die Stele sehr schön erfunden: eine kauernde Sph~nx zur Andeutung des ägyptischen Räthselgeschäfts. Das schöne stilisirte Monument soll farbig ausgeführt werden. , Maler und Schulz sind endlich hierheJiL zurück. Ersterer reist in einigen Tagen nach Carlsruhe ab. Seine Vasenankäufe sind bedeutend. Außerdem hat er in Sicilien sämtliche Terracotten aufgekauft. Die von mir in einer äußerst ungenügenden Zeichnung publicirte Parisvase gehört ihm ebenfalls. Sie soll eine Nachahmung nolinschen Stils in ruvoeser Fabrik sein. Schulz publicirt sie aus diesem Gesichtspunkt. Carlo Campanari ist hier und hat Galassi's Acheloosvase und Regolini's Archonnutenvase um billige Preise angekauft; auch spricht er von einer Tour nach
" ) 603 Sicilien. 6 Braun an Gerhard Rom, 27. August 1836 Hier hat Michelangelo Lanci einen guten Krieg angefacht. Betti hat ihn in Arcadia angepackt, nachdem er ihn vorher in seiner Todibroschüre todt gemacht. Er will, daß das Schrift ehen , von dem Sie 2 Exemplare erhalten werden, einem deutschen Gelehrten etwa Ge zu geneigter Berücksichtigung überreicht werde. Papencrodt, Urlichs, Abeken',: I und Ir schicken sich zu einer Reise nach Sicilien an. Herr von Bach hat den preußischen Palast auf Monte Cavallo verkauft, 2500 Scudi über den Einkaufspreis. Riepenhausen verspricht mir 6 cop. von beiden synoptischen Tafeln seiner Polygrolica. Das Ihnen fehlende Heft wäre Vollard geneigt Ihnen z~überlassen, im Kauf oder Tausch. Wolff ist in Neapel. Zahnsch •••••••• lohn geben reichlichen Stoff zu einem liber incredibilium. Maler hat ein Verzeichniß der Preise, um die er Gypse zu liefern pflegt und neben diesem dasjenige welches rechtmäßig ist. Das Verhältniß stellt sich ungefäahr wie 4 : 30. Als Bildhändler macht er jetzt ein großes Haus, giebt Bälle mit nackten Weibsbildern etc. Woher erhält denn Kestner Stackelberg's Gräber Heft 3 etc. ? Von dem Panarium vor Porta Maggiore welches mit neidischer Strenge behütet wird, habe ich dennoch eine Zeichnung und Vermessung bewerkstelligt. Ich hoffe sie in den nächsten Wochen in dem zweiten Monumentenheft, das der 60 Zahl zu liebe nur 4. Blätter haben darf, zu
603 7 Braun an Gerhard Rom, 27. August 1838 publiciren. Außerdem haben wir durch Schulz eine Zeichnung von der Neapolitaner Glasvase und von Mure allerlei griechische Architectur. Auf das Frontespiz denke ich die Ansicht von dem Ospedale delle belle arti zu setzen. Die geflügelte Minerva mit dem Pentagrammdiscus, den Sie wiederholt für einen Polos erklärt haben, kann unmöglich das Weltall in dieser Stellung halten. Dem Titanen Atlas wird es auf den Schultern zu schwer. Zeus zartes Töchterchen wird es also wohl nicht zwischen zwei Fingern balancieren. Gott behüte Sie 1 Ihr treu ergebner EBraun.