14 Gerhard an Henzen Berlin 1/1/1863 A. di Dir. g. 10/63 r. Herrn Professor Henzen. Berlin 1. 1863. /'--- '\ K. Ihr Brief, lieber Hreund, vom 24.ten kam, etwas langsam gegangen zum Neujahrstage an mich; icb antvvorte sogleich mit bestem Dank und treu gemeinter Erwiderung Ihrer guten Wünsehe. In geschäftlichen :l ingen wird uns das neue Jahr wohl wieder enger zusammenführen; einstweilen sehe icb dem Ersatzexemplar für das verlorene ~ovemberbulletino und weiteren Aushtingebogen der An8ali ent~egen. Da es letzteren an ranuscript fehlt, so korrrnt ein soeben mir dargebotener Aufsatz von Schillbach, etwa 1/2 Bogen stark mit einer o~er zwei llilfstafeln 1hne:1 vielleicht will1<ommen; ich schreibe dari5ber, wie Uber die mir noch mangelnden Frobedrlicke und andere desiderata seines Bereichs anbei auch an Brunn. In de~ sonst nur durch kleine Defecte entstellte~ Exemplar der Institutswer}e, welcbes im hjesigen (]niversit~tsapparat als Geschenk ~es Instituts existirt, fehl t der Jahrcaag 1856, da;);egen ein Heft von 1855 doppelt ist; ich habe das fehlende bei Brockhaus bestellt, und sende dagegen das überflüßige ihm zurück. In Betreff deutscher ~heilnehmer erfahre ich, daß Herr von Gravenegg denselben noch nicht ein3ereiht ist; wahrscheinlich zahlt er seiG Zxemplar noch in Horn. Newton hat endlich mir geschrieben, ein Exemplar seines, wenn icb recht verstehe, sonst gar nicht verschenkten ~erks soll das Institut erhalten, sobald sein zweiter Textband fertig ist. Des LBwen von Chäronoa ge-
14 Gerhar.d an Henzen 1/1/1863 2 denkt er nicht, die Entführung desselben nach England mag wohl nur aus einer dorthin gelangten Abformung, vielleicht auch ~usammensetzung der einzelnen Marmorstücke entstanden sein. Ihren Nachrichten über die Kaiserpaläste werde ich in der Allgemeinen nachspüren, empfehle mich aber vorläufig auch wiederum mit der Bitte einer Zusammenstellung rBmischer Novitäten für den Jahresbericht des archäologischen rlnzeigers. Hübner ist von seiner ~eihnachtsreise zurück und soll 1hre Bestellung erhalten. Hier hate~ wir stille Feiertage gehabt, in denen es jedoch meiner Frau ganz leidlich ergjng. 'lias ich noch von monumentalen Ger:enstEinden zu berühren habe adressire ich hieneten an Brunn, in dessen eißensten Bereich diese Dinge fallen und der sich vielleicht im neuen Jahr zu grBBerer Regelmäßigkeit unseres Briefwechsels herbeilassen wird. An Helbig schrieb ich bereits neulich und lege heut ein Briefehen an Dorgau bei. Mit unsern herzlichsten ~ünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen, getreuliehst der Ihrige Gerhard
(' ( ') 27 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Renzen Berlin 20/1/1863 g. 27/63 r. 31/63 Berlin 20. I. 63. I,ieb2r Freund! Römischen Briefen Aushängebogen und ProbedrUcken tagt~glich entgegensehend schreibe ich heute zunächst auf den unerheblicllen Anlaß des zugleich abp;ehenc:en Bogens nr. 168 des Arch~ologischen Anzeigers, dessen Duplicat ich Herr~ Berp'an zu übermachen bitte. .Allerd ings aber schreibt. wan lieber einmal mehr in einern nicht allzubesch~ftigten Moment um zu manchem wenschlichen Hort zu p;elangen, das alsdann doch in den hülfreichen ileden stecken bleibt; der Gedanke nie mehr nach Rom zu kommen wird von Jahr zu Jahr mir näher gelegt und parallel damit lautet der auch nicht gleich ausführbare Nunsch ;,;.,ie und Ihre liebe Frau wieder einmal in Deutschland zu sehen, und die giorni feliei, die für uns vergangen sind, gefaßten Muthes Ihnen neu beglückwünschen zu können. In so elegischer Stimmung kommt es mir bei Sie mit einer bitte zu behelligen, den großen Folio-Carton meiner Collectionen ",Seriptores de regionibus urbis" betreffend den ieh vor einigen Jahren beim Institut deponirte; es wäre mir beouem die als letztes Fascikel dazu gelegten elogia urbis noch einmal einsehen zu können, und würde ich dankbar sein, wenn 0ie bei Gelegenheit es eige1h~ndig herausnehmen und mir zusenden wollten. HaI ten ~)ie eieset vermuthlich unfruchtbarey{ Tv:ühewal tung meiner behnsucht nach Hor, zu Gute. Ihren ·~ufsatz über die
( 2'(' ') '- Gerhard an nenzen 20/1/1863 palatLlischcn üusf'TBbungen habe ich mit Vergnügen gelesen; die =rr;ebnisse sind, nachdem hianchi,:li schon so grandios gewühlt hatte, überraschend. -ine Quintessenz derselben für meine Leser neu abzudrucken würde ich kein Bedenken tragen, wenn vie doch vermuthlich auch dies Mal mit einem Hegister rBmischer Ausgr&bungen meinem Jahresbericht freundlich zu Hilfe kommen. Vom Inschriftencorpus ist es wieder einmal recht stille, glücklicher weise mit vollem Bewußtsein den fertigen Band nächstens bei sich zu haben. Zwei Bände: Reise nach Tucis und eine numismatische tonographie von Giuseppe Romani ( jetzt in Salamanca, dem Institut bekannt? ) sind als Lebenszeichen des Duc de Luynes doch wohl auch dem Institut zugekommen. Goll selbiger nicht einmal anfangen, wie hier bei der Universität es geschieht, die bildnisse seiner Getreuen photographisch sich Ijefern zu lassen? Ist denn noch Pater Ug lena, der eine =r}ltirun2 punischer Münzinschriften 1858 in Palermo herausgab, dem Institut nicht bekannt geworden? Es erscheint ja wohl jetzt sehr wenig archäologisches in Italien, aber was erscheint sollte doch, wäre es auch in kurzer bibliographischer Angabe, durchs Bulletino kundwerden. Einige Notizen dieser Art verdanke ich meinem ZuhBrer H. Salinas, den der italische governo reisen läßt, um sich zum Archäologen für Palermo auszubilden; Kaum ein Jahr hier, soll er zunächst nach Athen und Paris, und werd ich wenigstens das meinige thun, um ihn für n~chsten Hinter nach Rom zu drängen. Was mag Lanzi machen, der für mich so vBllig verschollen ist ? Dber den Eros den Steinhäuser
( 27 Gerhard an Henzen 20/1/1863 3 restaurirt, wird das Bulletino hoffentlich uns Näheres berichten. Aus Athen sollte Pervanoglu doch mal nach Rom geschrieben haben; ich weiB neuerdings gar nichts von dort her, so wenig als von Neapel. AUS meiner Häuslichkeit habe ich keine Fortschritte zu berichten; Glücks ~enug wenn meine Frau alles Schwerste fortwährend erträgt ohne an Geist und Gem~th sich verkümmern zu la~;sen. Briefliche Aufzeich:lungen gelingen ihr nur so schmal und abgerissen daß sie vor den Anforderungen des Tages den Vorsatz Ihrer lieben Frau wieder einmal zu schreiben noch nicht ausführen konnte, einstvveilen grüßt sie in alter Herzlichkeit. bini[:Se Nünsche für römische Photographien, die wir, wenn sie zu haben sind, gern bis zur ersten Hälfte des April hier hätten, notire ich auf einem besondern Zettelchen, das Sie vielleicht, ohne 0ie selbst zu bemühen, irgend einem gefälligen Hausfreund empfehlen. J\uch notire ich anbei meine neuerdings gehabten Auslagen, mit Ausschluß der im vorigen Sommer von mir geleisteten und bereits frijher notirten Zahlung von 10 oder 12 rt. für durchf~ezeichnete Urnen an den Zeichner Pauli. Il;it unsern bc;sten .. ün~)chen für [3ie beicl e, auch GriiGe an Brunn, Hel big etc. getreulichst der Ihrige Gerhard
36 Gerhard an Helzen Berlin 22/1/1863 A. di Dir. g. 7/2 63 r. Berlin 22 Januar 1863. ( Lieber Henzen Obwohl ich Ihnen erst vor wenig Tagen schrieb, thue ich es doch gern heute wieder, da es in einer seltenen Stunde meiner Frau gelang einige Zeilen für die Ihrige aufzuzeichnen. Außerdem denke ich mich gern in die befriedigte Stimmung hinein, die mir bei Ihnen vorauszusetzen natürlich ist, nachdem ich aus Ihrem, erst jet~t in Umlauf gesetzten epi~raphischen Jahresbericht so viel überstandene nützliche WJhsal herauslas und das endlich gestern der Akademie wirklich vorgele~te ~roße Opus auch mir vollendet vor Augen lag. Eile hat dieser Brief nicht, daher ich diesmal Ihren Rath bis an die päbstliche Grenze zu frankiren gern folge, was mir andere Mal darum doch weniger paßt, weil es die Briefe, die man sonst nur in den Briefkasten wirft, vielleicht um einen ganzen Tag verzBgert. Die ZeIchnung des Mosaiks ist 1 nun glücklich angelangt; ich werde sie bei H. von O. mBglichst zu utilisiren suchen. Daß Brunn noch immer weder Antwort noch Geld hat, obwohl ich noch mehrere Schachzüge mündlich und schriftlich deshalb gethan, übersteigt den Maßstab der Ärgernisse auf welche man hier stets gefaßt sein muß; die Sache selbst hal~ich, wenn die Kunsthändler warten wollen, für ungefährdet. Etwas delicater in darauf bezüglichen Mahnungen zu sein, bin ich übrigens doch auch dadurch aagewiesen, daß
36 2 Gerhard an Benzen 22/1/1863 das zum Ankauf vorgeschobene größte Stück Brunns Privateie;enthum ist. Daß die ganze last aufgeh~ufter Pakete von Paris aus a'-:1ders als durch Courier Ihnen zuging ist empfindlich und soll zu möglichster RUge empfohlen werden. Die Notizen die ~ie meinem Jahresbericht spenden wollen, sollen, wenn ~ie es vorziehen Namen- und farblos eingereiht werden, obwohl ich allerdings bedaure nicht irgendeinmal etwas mit Ihrem Namen hier drucken zu können. ~uß ich darauf verzichten so möchte ich Ihnen auch möglichst wenig MUhe machen und bescheide mich gern wenn Sie die Notizen auch etwa nur durch einen der arch~ologischen Jünglinge zusammenstellen lassen. Schillbach's Aufsatz hoffte ich allerdings noch für 1862 geschickt zu haben; er wird sich sonst sehr lange gedulden müssen, und vom Schluß des Jahrgangs sind wir doch wohl nj_cht ent'fernt; das Gegentheil zu vernehmen soll mir lieb sein. Die zwei neulichen Probedrücke habe ich eint,elöst, vermisse aber noch immer zwei Denkmtilertafeln für 1862. Wenn Herr von Gravenegg sein jedem ~hrenmitgliede oblie~endes Exe~plar nie bezahlt hat, so wäre es ja wohl selbstverst~ndlich ihn aus dem Elenco harmlos verschwi'1den zu lassen. Übrisens habe ich die DrneuerUQg des Mitgliederverzeichnisses, abgesehen von den ILnen gesandten Beitrtigen diesmal noch mehr als früher ganz Ihnen anheimgestellt, was ich auch wegen solcher Ortsver~nderungen wie bei Hertz ( von Greifswald nach Breslau) bemerke. Hat Lugebil seit seiner Rückkehr geschrieben? Seia jetziger aufenthalt ist mir unbekannt, Stephani wird ihn wohl "'vvissen. Von Herzen der Ihrige Gerhard
36 Gerhard an Benzen 22/1/1863 3 Von Lanzi dem ich ein Bl~ttchen beilege, erhielt ich ein Lebenszeich~n, aus welchem jedoch nicht hervorgeht"was dieser wunderliche alte Freund eigentlich treibt. Ein Paar Exemplare meiner Spießelabhandlung, davon eines zum Ersatz für das von Ihnen an }l'ratti abgegebene Exemplar soll in der epigraphische~ Yiste mitfolgen; für seine Spiegelzeichnungen, wenn sie noch nicht eintrafen, fürchte ich ein Mißgeschick, dem Sie wohl die GUte haben nachzuspüren. ',vas ist AUS dem unter Ihren jungen Gehi.ilfen in Florenz genannten Dr. Rutgers geworden, und flaB hatte er gedruckt?
"- ) 37 Gerhard an Henzen l3erlin 28/1/1863 A. di Dir. g. 3/2 63 r. Herrn Prof. Henzen Berlin 28/1 63. Lieber Freund! Es hat viel Umfrage bedurft um zu erfahren daß der Bischof von fJlanchester James Prince Lee, sage Bev. J. P. Lee heißt. Mir ist er durchaus nicht bekannt, außer daß ich wohl glaube aus älteren Listen, vielleicht nur als Associato seines Namens mich zu erinnern; da wir aber, was ich stets für mangelhaft halte, keine Associati mehr drucken, so wird das Verlangen eines so präsentab1en Mannes sich hei uns gedruckt zu sehen wohl ohne Weiteres durch die Voraussetzung daß er Correspondent sei oder n1:ichste'1s werden könne befriedigt werden müssen, er kann also immerhin in dem Elenco eingereiht werden. Für Domenico habe ich ohne Ihr Lebensattest abzuwarten, wiederum 3 Preuße tifeujahrsthaler von Abeken Lepsius und mir abzugeben. Ihr Brief an Brockhaus ist, da die Kiste noch nicht fort war, sogleich abgegangen. Den neuen Jahrgang meines archäologischen ~nzeigers muß ich diesmal nicht nur ohne Inha1tsverzeichniß der Institutsschriften sondern auch ohne r~mische Adunanzberichte anfangen, die He1big wohl hätte besorgen k~nnen. Notizen turn Jahresbericht erwarte ich also nur dürftig, aber das wenige bitte ich mir bald aus. General ~i11isen soll, wenn ich recht vernahm, erst heute nach Rom abreisen. Die Zeichnung des Mosaikes hat Herr von Olfers zu sich ~enomrnen, ich habe es ihm nach Verdienst
37 2 Gerhard an Henzen 28/1/1863 gelobt aber gegen Erw~gung der jedenfalls hohe Kosten und der in uns ern durchaus besetzten Lokalen nicht einmal leicht zu bewirkenden Aufstellung, nicht aufkommen kBnnen. Mit unsern herzlichsten Wlinsche1 flir ~;ie beide und einem Anhang fUr Brunn getreuliehst der Ihrige Gerhard
87 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 7/11/1863 g. 26/2 63 r. 27/2 An Professor Henzen Berlin 7 Feburar 1863. Werthester Freund, gegenwlirtiger Brief soll zugleich mit dem Schlußheft 1863 der Archäologischen Zeitung durch den rasch reisenden Herrn von Sch15zer Ihnen zugehen. Ihre Briefe vom 26 und 28.sten kamen z~gleich an, einen halben Ta~ später als ich am 2.ten d. M. den iililichen vienstagsbrief für Sie aufger:eben hatte. Der Brief über f,Jarseille war langsamer gegangen als der auf dem Landweg. Für das VerzeichniS der Den}mälertafel besten Dank; hoffentlich z5gert auch der Schluß der Annoli Qic~t mehr lange. Nenn die von Lepsius orthographierte Mitgliederliste ( die Verschleppung meiner Novembersendung begreife ich nicht ) gedrucl;:t sein wird, so k5nnte es vielleicht nützlich sein eine Handvoll von :2xemrlaren zu Aufgabe an allerlei deutsche Mitglieder, die des Instituts nicht genug gedenken, hieher zu senden. Oder ist es dabei geblieben von ""om aus allerorts hin diese IJiste zu versenden ? Ist das nicht ~m kostspielig, so bleibt es freilich der beste und entübrigt uns hiesiger Mühwaltung. Dank für Ihre Spiegelnotizen, die mich darüber beruhigen bei ähnlichem Anlaß nicht ver~essen zu werden. Da Domeniko voraussetzlich noch lebt, habe ich wieder mit Lepsius und Abeken drei Neujahrsthaler für ihl gesammelt, die ich ihm auszuzahlen bitte. Ob unsere arch~ologische Gesellschaft die Aufnahme von Instituts-
87 Gerhard an Henzen 7/11/1863 2 correspondenten ablehnen dürfe, kam bei zwei neulichen Fällen in Erwogung, über welche TV;ommsen nachträglich ul1c;eruü ten war; man wird jene Ehre wohl etwas spärlicher austheilen müssen, zumal wenn es um künftige Bewohner Derlins sich handelt. Helbig wartet wol mit Briefen, bis er seine Professur mir anzeigen kann. Beste Grüße an ihn und an Kekole, welchem ich durchaus nichts Unbequemes, sondern nur Freundliches habe sagen wollen; er hat den besten WilJe~ und ist bei Ihnen und Brunn gut berathen. An Mer~el mBgen Sie viel Langmuth zu uben haben, der sie aber doch auch verdient. Von Lanci hörte ich lange Nichts; hoffentlich geht es ihm wohl; ist denn unter den jungen Gelehrten nicht auch Lr. Hirzel in Rorn a~lc;elangt? Was ich an Calvary abßab, specificire ich anbei. U:it meinen und meiner Frau herzlichen Wünschen für Die und die liebe Ihrige, getreulichst Gerhard Berlin 7 Februar An das RBmische ~ekretarjat. 1. Für die Cal varyschp j'~istenseQdung habe ich atr:egeben : Corpus Inscriptionum Latinarum, nebst einem ~olioheft, für Prof. Renzen. 3 COQvolute etruskischer Spiegel, adressirt an die Herren Conestabile, Brunn und Garrucci 2 Münzbücher, geschenkt vom ~räsidenten von Werlhoff.
87 Gerhard an Benzen 7/11/1863 3 Eirchhoff I :Jber das giechische Alphabet I für Prof. Henzen. 2. Als Kostenbetrag für 9 Hefte Etruskischer Spiegel kann die 0UJme von 18 Scudi dem Grafen Conestabile gelegentlich notirt werden. 3. In einem Briefe von Minervini ist auf neue ~usgrabungen zu S. Maria Calvi, Peso ( ? ), Vorruoli' ( ? ) allgemeiner Bezug ce'lOmmen. Hat das Ins ti tut hierUbcr Notiz, so bitte ich um Belehrung und erfahre gern zugle ich wie vle i t ~Icinervini I s Bullet ino vor":erüc1: t und in Rorn vorhanden ist. Gerhard P.s. LI-. ....:,beQ geht ein Brief von Herrn de ;.'fitte ein, in welchem er wiederholt die neue ~olge der Revue numismatique von 1856 - 1864 und sofort dem Iantitut schenken zu wollen, wogegen er bittet, Herrn de 10ngp~rier ein unentGeltliches Exemplar der Institutsschriften von 1857 an zu ertheilen. Das Sekretariat wird diesen Vorschlag, welcher mir annehmlich scheint, seiner prtifenden Erwägung unterwerfen, und vermuthIjch auch unmittelbar von Paris darüber bereits unterrichtet sein. 5. Was ist von dem angeblich bedeutenden Gr~berfund i~ der Via della Dataria zu wissen ? Gerhard 8/2
56 Gerhard an Henzen Berlin 14/11/1863 A. di Dir. g. 23/2 63 r. H. Professor Renzen Berlin 14 Februar 1863. Lieber IIeQzen! Obwohl eine Sendung aus Hom täglich zu erwarten steht ( denn auch Helbigs angeklindigte Sendung traf noch nicht ein ), so will ich doch nicht zBfern fUr die • rnitgetheilten Ausgrabungsnotizen, so reich als ~A~ sie begehren kann wenn des ~rheblichen nicht viel war, alsbald zu danken. Aus Ostia soll ja ~eues zu berichten sein; liber das .. aus der Romagna nach Trient verfilgte ~osaik einer Zeitungsnachricht wissen Sie vielleicht auch in Rom nichts Weiteres. Ihrer angestrengten Thätigkeit lieber Freund, deren Aufopferungen handgreiflich sind, wUnsche ich allerdings eine bessere Anfrischung als das bibliothekarische Sommervergnligen in Oberitalien; es soll mich daher nicht blas für uns freuen wenn Gie uns im Herbst besuchen kBnnten. Der Inschriftenband ist nun ins Stadium des Buchbinders getreten, der die Exemplare seit eini~en Ta~en haben wird und zwar vorn Verleger aus. Die Calvarysche Yistewird also wohl in der nächsten Woche abgehen Lönnen. Die Auszeichnung eines eoues Borghesianus f' ri ._ln..,.e ich sehr hilbsch; überhaupt sehe ich nicht ein, warum man so ordenfeindlich sein soll, um einen Orden im Sinne eiDes gewBhnlichen Erinnerungszeichens zu prehorresciren, wie Sie es ja doch filr Ihre gelehrten Leistungen von Preußen 80wohl als von Frankreich gern annehmen können. Kießlings
56 Gerhard an Henzen 14/11/1863 2 Beförderung als Ordinarius nach Basel, die ihm als einen; wackern junge~ Mann recht sehr gönne, ist die größte bisher erreichte Leistung RiiEchlscher Protectionj er hätte wohl Hübner das Wort gönnen und unsre guten Absichten für diesen dadurch erleichtern können. Die beteubende Nachricht daß die Verlobte von Michaelis sich ihm entzieht, wie es scheint aus religiöser Peinlichkeit, hörten uie vielleicht schon von andrer Seite. ',','as Sie an Hübner anwiesen, habe ich seiner Zeit bezahlt. uind die Zeichnungen von Frati noch nicht eingelaufen oder von ihm eingefordert ? Mommsens Wahlt für Magdeburg ist durch Bevorzugung eines noch liberaleren alten Magdeburgers glücklich beseitigt. Mit unsern herzlichsten Grüßen fUr ~ie beide getreulichst der Ihrige Gerhard
73 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 4/111/1863 g. 10/3 63 r. Berlin 4 M~rz 1863. Lieber Freund! Ihr letzter Brief kam sehr willkommen; es war gerade noch Zeit von Ihren Noti~en flir den Jahresbericht, theilweise auch ftir die arch~ologische Gesellschaft davon Gebrauch zu machen. Der Gräberfund bei Orvieto, so energisch benutzt wird dem Institut Ehre machen. Meine Liste der scavi des letzten Jahres leistet das M6gliche und darf Ihren Beifall verhoffen; daß ich liber die Grabungen von eaere nichts sagen konnte, ist eine Vernachl~ssigung oder ~ißgunst Brunns, tiber die in aller Freundschaft mich ihm gegenüber beschweren mußte. Was ich darliber anbei ihm geschrieben und .Gie zu lesen bitte, wird unser Verh~ltniß hoffenulieh nicht st6ren. Fatti chiari, amic i tia lunga. ~.'iei.ne Gedanken tiber Utilisirung seiner Reise nach Neapel werden auch Sie wohl prtifen. Vormals mußte man dort erst warm werden um etwas auszurichten, ich fiirchte es l;3t ,letzt :1icht anders und kann es vorr~ ~)taQdpu.nl:t des Instituts nicht loben, wenn diese wichtige und so lange verschobene Reise nur kurz ausfällt, doch respectire ich Ihre consularischen Berathungen und BeschlUsse im Voruas. Die BUcherkiste nach Horn ist noch nicht abgegangen, vermuthlich weil Reimer noch nicht abgeliefert hatte; ich habe aber nun dergestalt L~rm geschlagen, daß sie nun wohl wirklich n~chstertags abgeht. Also wirklich noch einmal wegen des Ordens!
73 2 Gerhard an Henzen 4/111/1863 Vormals dankte man schriftlich der Ordenscommission; erhielten Sie selbst nichts Schriftliches, so wird das wohl unnöthig sein. Dem Kronprinzen vollends danken Sie ja kein Tüttelchen; ich habe die Sache wirklich allein verschuldet durch die mündlich an unser Ministerium gebrachte .l..Jrwägung, daß es ganz unanständig sei Sie einen französischen Orden tragen zu lassen ohne einen preußischen. Die Baseler Stelle war an Hercher angeboten für 1200 rt., dann wohl an noch andre; Kießling bekommt 950 rt. Gehalt und wird bevor er antritt, die Instructionen in Bonn sich holen. Den Brief an ~uratori habe3 wir bereits vor einigen Wochen unterzeichnet; der Brief muß längst ab~egangen sein. Für Helbigs Adunanzberichte, dies Mal ~anz brauchbar, glaube ich Ihnen bereits gedankt zu haben; vivat sqquens ! Die von Pertz auf einer holländischen Auction gekauften 3 Blätter der ältesten Handschrift des Virgil, gewiG den ähnlichen vatikanischen Fragmenten entsprechende kennen ~ie bereits durch die von Pertz an Brunn gemachte Mittheilung. Den angekündigten Bogen sehe ich noch entgegen; daß die Verspätung nun doch noch ganz erträglich ausfällt bemerkte ich schon an Brunn. Meiner .Frau ging es seither nicht übel, aber immer noch ohne die Fähigkeit ernster Beschäftigung. Fräulein von Tippelskireh und deren Bruder, vielmals empfohlene Kinder unseres vormaligen Kapitolinischen Geistlichen, glaube ich Ihnen und Ihrer lieben Frau zu geneigter Ansp ..•.•• bereits empfohlen zu haben. Mit uns ern herzlichsten WUnschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen Cerhard
94 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 17/111/1863 g. 28/3 63 r. Berlin 17. 3. 63. Lieber henzen t Meiner Gewohnheit nach antworte ich auch heute umgehend auf Ihren lieben Brief. Hier sind wir am Anfang der Ferien erwarten in diesen Tagen Besuche von Michaelis und Curtius und lassen die wenigen Wiener, die wir kennen durch Hübner grüßen der heute dort hinreist. Die Titel der Institutswerke ließ ich nach Empfang Ihres letzten bogens sogleich drucken; DrUCkbogen von diesem Jahr haben wir noch nicht ausgetauscht ( meine Sendung ward durch einen fatalen Druckfehler gehemmt ) dagegen ich Separatabzü~e von Helbig eingelöst habe. Er wünscht mein Urtheil über dieses sein erstes fließendes Exercitium in welscher Sprache zu wissen, das als solches zu gut ist ( daß es übersetzt worden sei, erfahre ich eben erst ); im übrigen lasse ich ihn lieber vorliiufig grüßen und schreibe ihm n~chstens einmal. ~ie ich sonst darliber denke flijstere ich lieber Ihnen zu, in der I·.!einung daß was Ihnen daran richtig erscheint besser von Ihnen zu guter Stunde an Brunn ge~ußert wird als von mir. Wie ich schon früher mich ~ußerte, muß Helbig wenn er gedeihen soll, in möglichst solide antiquarische Arbeiten gewiesen, von Luftgespinsten aber nach Möglichkeit abgehalten werden. Treibt er Mlinzkunde, so möchte ich ihn lieber mit historischen als mit ikonographischen UntersuchuL1?:en beschäftiGt sehen, bei denen so viel Sub-
94 Gerhard an nenzen 17/III/1863 2 jectives mit unterläuft; dennoch aber würde ich lieber irgendwie in der l\f~ünzkunde ihn weiter wurzeln lassen al s über rv=ysterienvasen ihn schreiben heißen bevor er die unteritaliT h V !lJ .. \T • f h . sc en a'envorrathe T~eapels kennt. Vllr sollten doch ro seln endlich einmal ei2en jungen Numismatiker zu haben und vor zerstreuender unreifer Arbeit anderer Art ihn nach MBglichkeit schützen. Für die Vase selbst wäre ein gedr~ngter Text, den Brunn eisenhändig leicht schreiben konnte, ohnehin nützlicher gewesen. tbrigens habe ich mich gegen Brunn in aller Freundschaft schon neulich so ausp::el;nurrt, daß ich mehr Himigseim suche und Ihre Entgegnung auf einige meiner Ausstellungen gern annehme; nur gegen die Vorenthaltung wichtiger ~otizen wie die cäretanischcn es waren, die doch auch Kießling kannte, und ich nicht ~inder als Brunn bis zur geeigneten Zeit verschlieBen konnte, muß ich meinen principiellen Einsprucn behaupten. Die Firma präoccupirter i,"onumente, deren Sie aus Neapel gedenken, ist mir neu; wird sie dem Nunsch nach ~onumenten entgegengesetzt die schon wer weiß wie lange erwartet werden, so sollte ich denken, man kBnne in den jetzigen Zeitläuften, w~nn nicht betreffende Publicationen notorisch unterwegs sind getrost Lärw schlap::en und dadurch hoffentlich etwas mehr erreiehen. ~berhaupt hängt dort ja alles an Personalien und Minervini wird nicht so beliebt sein daß man nicht was billig und recht ist gegen ihn durchset~en kBnnte. Den vielen guten Früchten, die auch ein kürzerer Aufenthalt Brunns in ~eapel uns brin~en kann sehe ich im voraus dankbar entgegen; daß er denselben jetzt ni~ht verl~ngern kann, sofern Ihre ei~ne Rei-
94 Gerhard an Henzen 17/111/1863 3 se schon Ende April a~getreten werden muß, ist einleuchtend. Daß die so lange verabsäumte Ausbeutung Neapels dem Institut wichtiger ist als das von ihm nun reichlich erkundete Etrurien, wollen wir beide nicht vergessen und wird auch Brunn einräumen, aller von uns getheilten brennenden ~ünsche für sein Urnenwerk ungeachtet; hat er aber erst in Neapel rien Weg gebahnt, so kann ja für Verfolgung der von ihm vorgezeichneten Zwecke vielleicht auch Helbig eintreten. Die Fortsetzung der Adunanzberichte hat mir derselbe nicht anGekündigt, wird sie aber wohl nicht vergessen. Die attischen Studien von Curtius zunächst y, und Stadtmauer betreffend, sind fertig und geben viel Neues. Die wohl abgefaSte Anzeige des Cornus im Centralblatt liegt wohl auch Ihnen vor; ob aus Herzops Feder ? Daß unter Ritschl's gelehrten Mitarbeitern auch Madame Cornu registrirt ist macht seinem dankbaren Herzen alle Ehre. Die Calvarysche Kiste, nun schon seit einer Weile unterwegs, kann Ihnen im Lauf des April nicht wohl entgehen. Für die Hechnungen bedarf es, da man uns wohl will, keiner übertriebenen ~ile und Gntschuldigungen gelten, wenn man sie moti virt, auch bei einiger [1berschreitung des Termins. Herrn de Hossi m5chte ich jederzeit-" gern gefällig sein, thue es aber lieber dann unO. wann mit einzelnen Sendungen als mit Jahrgängen meiner Zeitung, von welcher ich eben erst mehrere Jahrgänge nachkaufen mußte; das Interesse für sejn bullettino hier zu beleben bin ich bemüht und werde es gern ferner sein. Aus Orvieto also haben wir sch5ne Entdeckun~en zu erwarten; es giebt doch noch immer ab
94 Gerhard an Henzen 17/111/1863 4 und zu einen guten antiquarischen Fund und wird noch ein Weilchen so fortgehen. Mit meinen und meiner Frau herzlichsten Wlinschen flir Sie beide auch besten Grüßen an Erunn, getreuliehst der Ihrige Gerhard Ist den über die Ölpresse zu Roma vecchia nichts besondres zu berichte~ gewesen? Ist der Hundort der 8anlinisehen Terracotten nicht genauer bekannt? und was ist wohl auf den mir unbeka~nten - ich habe aber für heute schon genug gefragt.
) 117 A. di Dir. Gerhard an Benzen Berlin 31/111/1863 g. 7/4 63 r. 9/4 63 Berlin 31. 3. 63. Lieber Benzen! Eben als ich den ovidischen Herkel der ßtaatsunterstlitzung filr eine bibliothekarische Reise nach Italien empfängt, eine Mahnung zugefertigt hatte nicht später als Ende Aprils Sie in Rom aufzusuchen, läßt MorD.msen mich voraussetzen, daß Sie vielleicht noch frUher abreisen, und da neuerdings kein Brief von Ihnen einlief, nehme ich das als Zeichen bereits begonnener Reiseunruhe und treffe Sie mit einem ruhigen Brief gern noch vorher. Als Gegengabe Ihrer angelangter Bulletinobogen wie auch der mit guten Aufsätzen von Jordan wohlgeschlossenen Annali, werden Sie 2 Bogen meines Anzeigers, manchen Dank flir r~mische Belehrung einschließend erhalten haben. Hat Brunn, wie ich hBre seine Reise nach Neapel frliher aJs erst bezweckt war angetreten, so wird er doch vorher meinen Brief mit dem verlangten Honigseim noch erhalten haben und wenifer un~ehalten auf mich sein. Sein eifner Brief hatte wir das Bild einer Nervosit~t vorge~lihrt, wie ich sie bei ihm nie erwartet hätte und wie sie als krankhaft doppelte Schonung verdient. We~n er mir schrieb, meine Briefe machten ihn tap;elang ärgerlich und ein ,,'ort freundlichen Zuspruchs von mir kBnne ihm wohlthun, so durfte ich natlirlicb nicht säumen sogleich flir alle meine Grämlichkeit meinen alten Adam zu kreuzigen, wie ich nach MBglichkeit mich bestrebe, dann aber
117 2 Gerhard an Benzen 31/111/1863 auch Lob u~d Anerkennung reichlich ihm aufzuschreiben, wie er sie freilich l~ngst und oftmals von mir erhielt und auswendig wissen konnte. Ein solches Bedürfniß erneuten Lobes hatte ich früher nicht in ihm gekannt; es scheint sich etwas neapolitanisch bei ihm auszubilden, indem er jede Gegenrede als als Tadel und ein bedingtes Lob als gar keines betrachtet. ~enn es mir begegnen kann auf Anerbietungen fUr die 1nstitutshefte, zu denen ich und meine Zeitschrift sich stets als deuter iste verhalten statt eines Dankes für meine Verzichtleistung nur die betreffende zu vernehmen daß ich an den von mir zugleich als reich und gefüllt anerkanbten 1nstitutshefte0 gemlikelt habe, und dergleiche~ mehr so werde ich den brieflicne1 Verkehr den ich im letzten ~inter so weit er in Brunns Bereich fiel, auch an ihn selbst h~ufiger richtete als frUher, wohl wiederum reehr beschr~n~en und m3nchas, womit ich ~ie ungern behellige lediglich um des lieben iriedens Willen wieder renBthigt sein durch Gie gehen zu lassen. Hoffen wir, daß wenn er sich kBrperlich neu gest~rkt hat, eine so unnatUrliche übweichung vom schlichten Geschüftsgang nicht nöthig sein werde. Der Gedanke durch unzarte Einmischung dem wohlgeregelten römischen Geschäftsgang aus meiner Herne liistig zu fallen, ist mir selbst verhaßt, und wo das zu fürchten wäre, werde ich gern klein zugeben oder schweif.en. Nur das werde jch bei meinem Leben nie einreißen lassen, daß was man sich in Deutschland abgewöhnt hat, in Rom überhand nehme, die Gemeinschaft der BestrebunGen und Kittheilungen zu verläugnen, auf deren Wechselbezug Ehre und Gedeihen des Instituts wesent-
117 3 Gerhard an Henzen 31/111/1863 lieh beruht. Nissenschaftliche Notizen, wie diejenigen, mit deren ~eflissentlicher Vorenthaltung Brunn vor einiger Zeit mich zu necken belicbte müssen als ein Gemeingut betrachtet werden; das römü,che Gecretariat ist zum Theil dafür angestellt, da? auch wir rasch damit versorgt werden. Die Discretion flir einen Kunsthändler kann nur der Veröffentlichung Grenzen setzen, nicht aber Verheimlichungen innerhalb des Institutspersonals begrUnden, höchstens die Verschweigung von Namen und Ort, gewiß nicht die der Gegenstände, welche z. B. meinem so eben gedruckten Spiegelverzeichniß aus reiner 'vVillkühr fehlen. Hoffentlich sind Sie hierüber principiell mit mir einverstanden und helfen künftighin dergleichen Ungebühr vermeiden; unter dieser Voraussetzung können wir gern zur Tagesordnung übergehen. Haben bie nur Correspondenten vorzuschlagen so bitte ich dieselben zu notiren. Vom Corpus Inscriptionum werde ich, nachdem Berne s es abgelehnt hat und keine andre Feder dafür zur Stelle ist, ein nicht gar langes Referat von meiner eignen Fassung abdrucken welches ich im Voraus Ihrer Nachsicht empfehle. Hier von Ieopold .Schr.1idt als designirten Professor für Karburg wohin er alsbald sich begiebt. Auch Ye"l aus Erlangen war hier, der th~tigste Mann in dortiger Philologie. Mornrnsens Reise nach Paris wird ja doch nun rascher ausgeführt als ~s erst das Ansehen hatte. Das Schillbachsche kanuscript, wegen dessen mir bezeichneter rascher Rücksendung Brunn sich nicht hinlänglich gelobt fand, ist mir noch nicht wieder zugekommen. Das Befinden meiner Frau hatten wir einige Nochen hindurch recht
• 117 4 Gerhard an Henzen 31/111/1863 dankbar angesehen und hoffen auch ferner Gutes obwohl sie wieder an einem heftigen Rlickfall leidet. Eine kleine Bitte flirge ich nur flir den Fall bei, daß sie ganz bequem sich erflillen ließe; da aber gerade jetzt manche gute Gelegenheit zu Sendungen vorhanden sein mag, bemerke ich daß ein hlibsches rtosaik der Capitolinischen ~:auben, wie man sie sonst als Broche [efaßt fijr circa 3 Scudi kaufen konnte, uns ganz willkomme~l sein könnte. über nur senza seccatura ! Ich lege einige Zeilen flir Helbig bei, dem ich jetzt eine brauchbare Miscelle loben kann; Adunanzberichte hat er mir nicht weiter ~eschickt. Mit unsern herzlichsten ~ijnschen ftir Sie beide getreuliebst Ger Ihrige Gerhard
135 A. di Dir. Lieber Henzen, Gerhard an Renzen Berlin 14/IV/1863 g. 21/4 63 r. Berlin 14 April Ich beeile mich, Ihnen anzuzeigen, daß Ihr am 15 März abgeschlossenes Pacquet, um welches ich schon besorgt zu werden anfing nebst dankenswerthen Spieeelzeichnungen, auch Beischlüssen für Mommsen und Schillbach glücklich angelangt sind. Der nur eben durchlaufene Jahresbericht erschei:J.t mir präcis und befriedigend in gewohnter Weise; ich h~tte ihn gern mit Mommsen durchgesehen, der nun wohl vor Pfingsten nicht wiederkehrt, worauf die Expedition ans Ministerium nic~t wohl warten kann. Glücks genug, daß so wenig delikate Din~e zu vertreten und die Ministerialr~the uns gewogen sind. Ihr im Jahresbericht allegirter SeparatBericht von Brunn über die Urnen lag nicht bei, er mag wohl über seiner rtbreise verschohen worden sein. VermiGt habe ich auch neben dem Zeugniß über die gute Ordnung der Bibliothek eine gleichartige Notiz über das Inventarium des Apparats, auch war es ja wohl im vorigen Jahr verabredet, daß der neue Zuwachs beider Sammlungen uns in einer Abschrift der Accessions Kataloge jährlich mitgetheilt werden sollte. ~ine vorl~ufige Notiz über deren Inhalt werde ich bemüht sein der Direction gegenüber durcb ~insicht der Quittungen zu vertreten. Daß der Apparat über 100 ihaler Cberschuß läßt, I~ßt die für diese Ru-
135 Gerhard an Henzen 14/IV/1863 2 brik ausgesetzte Summe allzuhoch erscheinen, was doch nicht der Fall ist; bestellt aber Brunn reichliche Zeichnungen in Neapel, so wird das flirls folgende Jahr wohl wieder sich ausgleichen. Vielleicht wäre es nicht Obel gewesen, jenen tberschuß noch flir etruskische Urnen zu verrechnen, so daß der neue au8erordentliche Antrag flir diesen Posten um 100 ~)cudi geringer erschienen wäre. Ich sage Ihnen, was mir beim ersten Einblick auffiel und werde des Ganzen bei näherer Einsic~t vermuthlich noch mehr mich erfreuen. VermiDt habe ich in dem gedachten Bericht nicht nur die Fortsetzung der Adunanz-Berichte sondern die mir noch immer fehlenden .Probedrlicke von Tafel 69 und 70 der Monumenti, auf die ich von Tag zu Tag bis her wartete. Ist meine Iv"ahnung u:. dieselben vergessen worden, so kann icll mich nun mit Tafel 69 ( Adonisspiegel ) behelfen, da ich fl'afel 70 durch Hel big kenne; jene 'Ilafel 69 bitte ich mir aber sogleich unter Kreuzband aus. Ueber den Gang Ihrer Reise und ob dieselbe bis Deutschland oder auch bis Paris sich erstrecken werde erfuhren wir noch nichts Näheres. Wenn, wie Sie uns melden, das Archiv jetzt schon geordnet ist, so werden 2 versiegelte Paquete aus den Urzeiten des Instituts, Briefschaften von mir und Panofka enthaltend, unnlitzen PlAtz einnehmen; ich habe diese Briefe seiner Zeit mit dem Gedanken versiegelt, daß sie lieber verbrannt werden sollten, und fordere Sie nun dazu auf, weil ich dem Andenken Panofkas dieses schuldig zu sein glaube. Die von Ihnen freundliehst heraus~esuchten elogia urbis empfing ich ebenso dankbar, als wenn sie erheblicher gewesen waren. Die ho-
135 Gerhard an Renzen 14/IV/1863 3 hen Papierpreise bedaure ich fiir unsre Fublicationen um so mehr, je weniger ich eigentlich ven den Vorzügen unserer ziemlich dünnen Papiersorte erbaut zu sein pflege; indessen glaube i~h gern, daß auch hier das UBglichste geschieht. Auf Brunn's Reisefrlichte bin ich sehr gespannt, unter andern auch auf die Erfüllung meines viunsches etliche hübsche und lehrreiche antike Kleinigkeiten durch ihn zu erwerben. Vor seiner Abreise hat er mir nicht mehr geschrieben, so daß ich noch. jetzt im "Unklaren bin, wie er das von Herrn von elfers endlich geschickte Geld angelegt hat, und doch ist nach allen Klagen über unsere Museums-Zustände wenigstens so viel sicher, daS die Museographischen~otizen, auf welche vorzugsweise die letzte Zulage für Brunn begrUndet wurde, unabh~ngig von allen Launen meines Herrn Chef mir uad der Centraldirection nicht vorenthalten werden dlirfen. Meine Frau hnt wieder weniger ßute Zeit, aber bei allem schweren Kreuz ein doppelt reiches Wohlwollen fUr andere, das sie auch flir Ihr und Ihrer lieben Frau Wohler~ehen ger~ er3eut. Den ~unsch 8ie bald wieder einmal in Deutschla'1d von Anf};esic''"\t zu sehen, wiederllOle ich auch gern noch einmal nacb der gesch~ftigen Trockniß dieses Briefs. Von Herze3 der Ihrige Gerhard
• 141 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 16/IV/1863 g. 27/4 63 r. Berlin 16 April lieber Benzen, Bange machen gilt nicht, aber da Ihr heute angelangter Brief schon ganz im Gefühl baldiger Abreise geschrieben ist, setze ich mich wiecerum gleich zur Erwiederung hin. Ohnehin habe ich einen Ged~chtnißfehler meines vorgestrigen Briefes zu entschuldigen, den ich bald selbst mir berichtet habe. 1ie Dumme von 200 Scudi ist ja allerdings nicht lediglich für den Apparat sondern auch für die Kosten der damit verbundenen Erkundunesreisen bestimmt. Mommsen, der schon vor acht Tagen abreiste, hat Ihnen wohl bereits von Paris aus ein Lebenszeichen gegebeYl. In Bezug auf Exemplare des Corpus hat unsere Akademie vielen Grund z~he zu sein, schon um dem Verleger seinen schwierigen Handel nicht zu verderten. S~mmtliche hiesige ~itglieder mußten Exemplare erhaI ten, den ausw~:rtir;en hat ma'.l keine gegeben; es müßte daher Usedoms Wunsch mehr motivirt sein, als wir bis jetzt voraussetzen können, um dem 'luriner fJ;inisterium ein Exemplar zu schaffen. 18/4. Seit dieser Brief vorgestern liegen blieb, habe ich nichts Lrhebliches hinzuzufügen, doch soll er abgehen in Erwägung Ihrer vermuthlich sehr nahen i\.breise. Heute sprach Michaelis einsichtlieh angegriffen von seinem persönlichem Geschick aber gehoben durch einige in Göttingen mit
141 2 Gerhard an Henzen 16/IV/1863 Jahn und dortigen Freunden verlebte Wochen. Konze, der selten und weniges von sich hBren I~ßt, erfreut sich der Geburt eines Sohnes; er f~hrt fort zu dociren und ist nicht ohne Aussicht für eine preußische Universit~t. Ich habe Ihnen lange nicht so kurz geschrieben, hole es aber wohl bald ein ander Mal nach. Ihren Correspondenten haben wir zum 21 April noch Ahrens in Hannover und Herrn von Werlow hinzugefügt, auch Hermann Grimm gleich in die erste Liste miteinbegriffen. Herr von Bach, wenn Sie ihn wünschen, kann nachtr[jglich ernannt werden. Mit unsern besten ~ünschen für ~ie beide auch Grüße an Brunn und Helbig der Ihrige Gerhard
154 A. di Dir. Gerhard an Renzen Berlin 28/IV/1863 g. 6/5 63 r. Berlin 28 April Lieber Henzen, Eben als ich Ihnen schreiben will, langt Ihr Brief vom 21.ten an; meine Antwort scheint also bie noch dort zu finden. Hier sind wir mit Ihren Actenstücken ernstlich beschäftigt. Den Inhalt von Brunns Urnenbericht glaube ich für die Geldbewilligung vertreten ~U kBnnen; doch mu~ er bald nachgeliefert werden, da er in den an das Ministerium gehenden Actenstlicken zweimal allegirt ist. Wegen de~ Ueberschuß des Apparats hatte ich, was ich nach erster lesung Ihnen schrieb bereits bei Ihnen in einem sp~teren Brief rectificirt. Ueber eine nbschrift der Verzeichnisse von Bibliothek und Apparat sammt deren jährlichen Fortsetzungen glaubte ich seit dem vorifen Jahre uns einverstanden; es ist ja doch zu wünschen, daß die Directio~smitglieder den Interessen unserer Instituts Sammlungen m6g1ichst folgen k6nnen und bei geordneten Inventaren gerade nur ~'bschrift zu nehmen. Fügt sich das aber zunächst nicht, so bin ich für mein ~heil zufrieden, wenn nur der Zuwachs des Apparats nach Ordnung der Denkm~lergattungen Ubersichtlich, aber von Brunns wissenschaftlicher Hand, die durch Quittungen der Rechniker nicht ersetzt werden kann, uns ertheilt wird. Für das freundlichst angeschaffte Mosaik meinen vorläuficen besten Dank ! Von Brunn habe ich nun schon lange wieder directes nichts geh6rt, dagegen sein inhaltreicher Bericht über das
154 Gerhard an Henzen 28/IV/1863 2 Orvietanische Grab mich sehr erfreut hat. Meine Commission fUr kleine Ank~ufe, die ich so frlih eingesandt zu haben glaubte, kam ihm also zu spät, ein unerwartetes Mißgeschick, was sich aber ertragen und, da er doch wohl reichliche Notizen mitbringt, auch ausgleiche~ läßt. Einige Anträge flirts Museum schickt er doch wohl hiebher. Hat Herr von Olfers Geld ohne Brief geschickt, so konnte wenigstens liber Ankauf der laut meiner ~~ittheilung frliher von ihm genehmigten Spiegel wie auch des Dirce-Reliefs kein Zweifel obwalten und einges andre auch in Neapel verantwortet werden. Um die Verl~ngerung der Institutsgelder flir ein neues Lust ~ bin ich nicht bange, nur von einem Definitivum kann jetzt gewiß keine Rede sein. Wegen eines Exemplars des corpus rathe ich dem rBmischen Secretariat eine directe Bitte an den Minister von Mirkler zu stellen, sie kann durch die Centraldirection eingesandt und von dieser unterstlitzt werden. Wahrscheinljch nimmt das Ministerium dem Buchhändler eine Anzahl Exemplare ab, oder vielmehr der KBnig, der dann durch den Kinister vertheilen läßt; es wird aber viel Drang darum sein. Der Antra~ auf 200 Scudi fUr Cdellische Nlinzposten erre7t hier Bedenken, die Auch Friedlaender, mit welchem ich darliber sprach, ernstlich theilt. ~ird man vollst~ndige ~linzrejhen wie sie den Mionnet'schen Pasten neben dessen ~erk plan~Hßif zu Statten kommen, wenigstens f~r die griechischen ~tinzen auf an~ern Jeg als durch Ankauf ejner Gionnet'schen Reihe, wtre es auch nur die von mittlerem Umfange sich bilden kBnnen? Diese letzten antiouarisch aufzufinden ist selbst in Deutschland
1 5'+ 3 Gerhard an Henzen 28/IV/1863 ni~ht hoffnungslos; ~ewif so m6g1ich als theuer dlirfte eine solche Auffi:1du:1g auch zu Faris sein, wo jetzt Lommsen danach sich erkundigen kBnnte. ~ein Rath w~re also zun~chst auf eine Auswahl rBmischer I\:ünzen sich zu beschränken. Die über einen Yircher'schen Spießel gewlinschte Auskunft erhalte ich eben von Helbig, dem ich anbei daflir danke. Die Jesuiten sind ja ~rger als die Ercolanesi, die doch bereits publicirte Sachen stets zeichnen ließen. In l'lorenz beim Codex des Aeschylus ist Prof. N,erl::el angelangt; soll ten Sie bald dahin kommen., so verdient er aufe;esucht zu werden ( Hotel de Geneve ~ercoto ~uovo ) zumal er, n.ur deutsch redend, anseltener l'nbehilflichkeit leidet. Ist denn Dr. UInpfenbach nie bei Ihnen erschienen? Die im ilertst Ihnen. nach Mailand gesandten Adressen mußte ich neulich fUr schweres Geld wieder einl~sen. Ich kOInme noch einmal auf Merkel zurück, der mir leid thut; sind keine deutschen Gelehrten in Florenz, die man mit ihm in Contact bringen kann, einem so unbeschliffe:1en Juwel ist die freundlichste Yassung anzuwünschen. Die HemmuDgen Ihrer übreine thun mir VOQ Herzen leid; mBgen Sie mit gutem Gewissen bald flott werden kBnnen. Mit unsern herzlichsten Wlinschea für oie und Ihre liebe ~rau getreulichst Gerhard Die Adunaazberichte las ich im Bullettino gedruckt bis zum 13. März; sollte deren handschriftliche Sendung hieher nicht wie es scheint aufße~eben sejn, GO bedarf ict derseIhen nun wenigstens blos vom 20.sten März an.
196 A. di Dir. Herrn Professor Henzen (; erhard an Benzen Berlin 3/V/1863 g. 9/5 64 r. 10/5 64 f Berlin 3 Mai 1863. Lieber Freund, seit Nochen fast ohne irgend einen neuen Brief bin ich heute zugleich mit Correkturen und GeseIlschaftsmühen mit reichlichen Briefschaften gesegnet, darunter die römischen von Ihnen und Brunn; um letzteres der Centraldirection vorzutragen, erwarten wir immer noch den Jahresbericht, dessen Verschleppung von Ihnen unverschuldet, aber bedauerlich ist, für unsre eigensten Gesch~fte mehr als wegen der Controlle unseres milden Ministeriums, welches nach den Buchstaben des Statuts allerdings schon seit einem Vierteljahr ( Ende Januar ) den bericht ab~esandt glauben kann. Dar wir vor Ankunft des Berichts uns nicht versammelt, influirt natürlich anch auf T:lelbigq Sache. ';'!elcherlei unsere guten übsichten für ih r 1 sind, kann ich Ihnen darum nicht sap;en, weil wir uns darüberJ.icht l:lar sind; daß aber auch an dem scheinbar Unmöglichen nicht schlechthin zu verzweifeln ist, haben wir seiner Zeit an der für Brunn erreichten Zulage erfahren. Ka1n er sich übrigens in Italien nicht halten, so mussen wir freilich auf Athen für ihn denken. Die dortige Stelle ist noch nicht ausgesprochen vakant und für dessen Besetzung keine hegsamkeit hier. Daß Herr von ~hile ihm deßhalb schreiben würde, war nicht zu erwarten. Schrieben ""ie ihm deßhalb nicht, so schadet es auch nicht, denn die Sache
196 Gerhard an Henzen 3/V/1863 2 drängt im ~ugenblick nicht und im Auge will ich sie schon behalten. Durch das Ministerium habe ich vor circa 10 Tagen v' , NaLluscript, Gemmenabdruck und Zeichnungen an Kekiätle gesandt, welchen letzteren mir nun beim Institut mit den an den Lithographen bezahlten Betrag von 4 rt qbgenommen werden können. Gleichzeitig ging das neue Heft der Arch. Zeitung an Sie ab. Probedri:cke und Annalibogen habe ich richtig erhalten. Schillbach soll gemahnt werden. Die veralteten Statuti ( Sie hatten als ich zuerst dePhalb schrieb, das 10rt unleserlich gefunden ) sind zur Geschichte des Instituts nicht unerheblich, nur deßhalb wo sie fehlen, zwar beizubjnden. 0ind die Exemplare vergriffen, meno male. Die Adunanzberichte sind in Ordnung; den letzten habe ich die ~rnelnungen von Henzey, Ferrot und Zobel zu ordentlichen Mitgliedern, von Salina und Geveso, Schneemann in Trier, Zanella und Torma zu Correspondenten hinzugefUgt. IIerr Joseph ~Uller, der sp~ter von Ihnen notirt ward, kann nun wol noch warten. Stehen die Sachen mit Spithöver so schlecht, so muß ich ja freilich wol selbst fUr Conestabile ( Arch. Zeitung) sorgen, obwohl ich dergleichen hlUhe jetzt i~mer lieber von mir abstreife. Lepsius hat Defekte erhalten, aber noch nicht Alles und theils fortw~hrend Ersatz ftir sein in Rom zurUckgelassenes Exemplar, um 1829 - 35 vollständig zu haben. Einstweilen will ich ihn besUtigen. kit meiner Privatrechnung machel Sie was Sie wollen; ich werde zahlen, was mir berechnet wird, 0 hne ~Viderrede. f'"i,Q Hel big habe ich Sed r1Jclztes unter Dettgens Adresse geschickt, was ich ihm bemer}lich zu
196 3 Gerhard an Henzen 3/V/1863 machen bitte; librigens m5ge er fortfahren, mir zu schreiben, we~n er auch wenig Geschriebenes von mir sieht; wo es Noth thut, werde ich um so weniger ihm fehlen. Ich ersuche Sie noch einige ihn zu empfehlende Zeilen an l\lerJ..;el zu schreiben. Mit meinen und meiner Frau herzlichen Wünschen für Sie beide Gerhard
Ohne Nummer A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 15/V/1863 g. 20/5 63 r. 25/5 G3 Berlin 15 T'~ai Lieber Freund. Es ist mir mit Ihnen wohl, Sie e~dlich flott zu wissen und ich expedire sofort eine Zuschrift nach Modena, wo Cavedoni Ih~en mBglichst rUstig entvegenkomrren mBge. Daß auch dieser abst~ndig sei, vernehme ich neben den Todesfällen von Serradifalco, Sangiorgio, Vieusseux mit wahrem Beileid; wo finden wir Ersatz für so thätige und einsichtige Freunde Kaum daß wir die Lücken unserer Lirectionsmitglieder vor den ~euten zu stopfen im Stande sein werden, wenn Lie nicht etwa in Oberitalien uns Archäologen oder Mäcenaten entdecken. ~inige uns fernstehende Notabilit~ten müssen doch wohl in Turin noch stecken, aber mit Alberto della Narmora bin ich seit mehr als 20 Jahren außer Verkehr und der rUstige B'abretti ist doch wohl im Angesicht der deutschen Fhilologie sehr luftig ~eblieben, oder wiegt er das durch seine etruskischen Sammlungen auf? Wie nach dem Verlauf Ihrer Arbeiten Ihr fernerer Reiseplan sich ~estaltet, bin ich gespannt zu vernehmen; entschließen Sie sich zu ei8em Ausfluge Uber die Alpen, so bitte ich inst~ndigst ihn nicht liber die andre H~lfte des Juni hinaus zu schieben, da wir von Anfang August an uns hier nothwendig verfehlen müßten. Das Befinden meiner Frau ist noch gebietender als im vorigen Jahre, so dar wir nothwendig uns nach der Nordsee absentiren müssen. llier
Ohne nummer Gerhard an Henzen 15/V/1863 2 erwarten wir von Tag zu Tag hlommsens Rückkehr; neben viel guten Empfang findet er auch ejnen unguten darin vor, daß das ~inisterium der Berufung seines Bruders zum Gymnasialdirector nach Breslau die Bestätigung versagt hat. /ms ich IhDel1 wegen des Institutsexemplar des Corpus lnscriptionum schrieb, nehme ich gern zurück; Sie haben ganz Recht, daß es uns rr:ehr als Ihnen zusteht es zu erwirken. Allein ich hatte bei Vertheilung der Exemplare das Möglichste dafür gethan und da es unsern Collegen gegenüber mir mißlang so bitte ich nun, wenn nicht an den Kinister, doch an Wommsen aufs ernstlichste in dieser Sache zu schreiben. Herrn von Bachs Ehrenmitgliedschaft glaubte ich in Folge Ihrer Mittheilung noch verschieben zu mUssen. Die Diplome und unsere Rückäußerung auf den Jahresbericht werden nun wohl eine ~anze Weile in Rom fUr Sie lagern, es sei denn daß, was ich doch besor~en will die letztere vorher Ihnen in Abschrift zugeht, obwohl sie neben Danksagung und Geldbewilligung nur Dinge enthält, die nicht eilen. Hinsichtlich des Apparats, der im Bericht vHllig übergange8 war, habe ich Ihrem Rath folgend den Accessionskatalog aus den Cassenbelegen entworfen, so daß Brunn ihn nur revidirt und ergänzt zurückzusenden braucht. ~s hat dies jedoch neuen Anlaß geßeben üb~r den Apparat sich auszusprechen, dessen Idee noch immer verkannt wird, sofern der Gedanke nicht leitend ist, in erster Linie Keantniß und Zugänglichkeit aller neu aufgekommenen Inedita in gleichmäßiger Beachtung aller Denkmälergattungen zu retten; geschieht dies ( und ich habe Ge- '.J.,- sucht in jenem kleinen Katalog es anschplich zu machen ) so
Ohne Nummer Gerhard an Renzen 15/V/1863 3 wird das bisher vermißte wissenschaftliche Verzeichniß des Apparats von Jahr zu Jahr wie von selbst sich gestalten. In unserer Directionsconferenz sprach viel Interesse fUr das Institut sich aus und ma~ wird wohl thun zum Besten desselben den zugleich ge~ußerten Wünschen einer regelm~ßigeren u~d von Personal~e~ mBglichst unabhängigen Berichterstattung beider Secret~re entge~en zu kommen. "Für meine übrechnung pflege ich jedesmal sehr zu danken, diesmal nur deshalb etwas weniGer weil im "AuscangspunJ~t mein Einspruch gegen das rriacip der vorigen Rechnung ignorirt ist. Sonnte Brunn der doch seitdem meine 120 Urnenzeichnungen gratis erhalten hat, mein damals ihm zugesandtes ~otizenblatt Ihnen aus Versehen nicht eingehändigt haben, so w~re es nicht die geringste seiner Vergeßlichkeiten. Darauf daß das Institut Jahr aus Jahr ein alle erheblichen Spie~elinedita zeichnen läßt und mir nur deren Durchzeichnungen mir anschreibt, lege ich Werth, nicht we;':en der wohl erschwil1g1ichen pecuniären Differenz, sondern um beim Abschluß des "7erks den Beistand des Instituts ohne Rlickhalt rlihmen zu kBnnen; ich bea~spruche daher, daß von den im Palast Rarberini ( mit oder ohne Garrucci ) im Collegio Romano, in Bologna u. s. w. gezeichnete S~iegel, die auch ohne mein Spie~elwerk in den Apparat geh~rt hätten nur die fisten der Durchzeichnung mir aaheim fallen. Daflir daß an dieser Den~m~ler~Rttung wirklich alles gezeicbnet werden k5nne ohne andre Classen zu beeintr~chtigen, hat die Direction meinem Antra~e gemäß eine ~esonderte Bewilli~ung von 60 Scudi gemacht. ~s ist ia den letzten Jahren fliE diese Rubrik vom
Ohne ~Tummer Gerhard an Renzen 15/V/1863 4 Institut aus viel reschehen, ich verkenne das nicht; aber wenn Gie die musterhafte Akribie Ihrer epigraphischen Leistungen von de3 bildlichen Denkm~lerklassen nicht fernhalten wollen, so mUssen Jie mich in der Planmäßigkeit, die ich für die Sammlungen unseres Apparats erheische einigermaßen unterstützen. Mit Brunn wissen wir wie wir daran sind. Einerseits haben wir einen Schutz an ihm, andrerseits müssen wir es ihm leicrit machen, das Unerl~ßliche zu leisten, dazu rechne ich die Angelegenheit der Spiegel ( von denen z. ß. ein ganz wichtiger von Reber bei Depoletti gekaufter uns entging ) und auch die der Gräberidole. ~egen letzterer hatte ich an Brunn schon in dem früheren Briefe ceschrieben, von welchem der wegen Verspätung von ihm unbeachtet gebliebene in der Hauptsache nur ejne Replik war; hiervon nichts beachtet zu haben entschuldigt er jetzt aus dem Grunde, weil diese Gattung ihm noch etwas unbekannt sei. :Ss wird sich durch Helbig nachhelfen lassen, wenn er nicht allzu kurz in ~eapel verbleibt; die Direction bewilligt 40 Scudi um Inedita oder Varianten von Gräberidolen zeichnen zu lassen. Da uns Neapel so sehr fremd gewordel ist, bleibt es recht wichtig, dar Helbi~ dort die erforderljche Zeit habe; soll er als Capitolswichter uns in Rom helfen, so m~ce das Brunn, der ja diesmal wohl mehr zur Controle und Revision seiner Zeichner Etrurien zu boreisen hat als für einen langen Aufenthalt, nicht allzufrüh auferlegen, einige TJionate braucht er für .:~eapel Llothwendig. Ob Sie auf Ihrem Durchflug durch 11'10renz sich mit EerJ.;;el begegneten und was Migliarini macht, bin ich begierig zu hören;
) Ohne Nummer Gerhard an rtenzen 15/V/1863 5 dieser alte gute Freund kann von der großen Sterbe des laufenden Jahres wohl auch nicht sehr entfernt sein. Die daraus zu entnehmende Lection aufzuräumen an unserm Theil wo es noth thut werde ich selbst nicht gar lange mehr ausüben können; sehen wir zu ob für das wenige was ich noch vermag sich der nöthige Beistand thatkr~ftiger Freunde von dem zuletzt 811es abhängt, vorfinden werde. Das freundlichst mir besorgte Mosaik, für welches ich vorläufig besten Dank sage, bringt mir wohl irgend ejn Reisender mit. Mit unsern besten Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen, den Juliusausflug nach Berlin Ihnen nochmals ans Herz legend getreulic~st der Ihrige Gerhard
Ohne ~~ummer A. di Dir. Herrn Professor rtenzen Gerhard an Henzen Berlin 29/V/1863 g. 2/6 63 r. 3/6 63 Berl in 29 I\lai Lieber Freund. Ihrer Vorschrift und meiner Gewohnheit gemäß antworte iCIl unverzüglich auf Ihren seit Bergaus Erscheinen täglich verhofften Brief aus Niodena, wo ich Ihnen den kürzesten J~ufenthal t mit reiche'} Fri5chten an1Ji-,ünsche. Was Sie in ]lorenz für Merkel thaten und daß Sie den alten Migliarini besuchten danke ich Ihnen ausdrücklich. letzterer ist eine Reliquie aus der absterbenden Colonne meiner alten Freunde, zu welcher ich seit einem gestern empfangenen Brief mehr als bisher auch Welckern zähle, der über ~i~sa~eit, abnehmende Kräfte und dar ihn niemand besuche, gar sehr klagt. Ich fange an diese Leiden selbst zu kennen, seit mein vordem gastliches Haus im dritten Jahr abgeschlossen ist; aber durch re~elmäßige Beschäftigung halte ich mich, Gott sei rank noch oben. Das Institutsexemplar des C.I.L. auf das ich ja natürlich gleich anfangs warm angetragen hatte, lasse ich mir nach Nommsens Rücklehr, dem 0ie aber doch auch selbst darüber schreiben mögen, von Neuem angeleo.;c,l sein. Daß •.• ••• chen des archäologischen Apparats über Anrecht oder Aufbürdung dissentiren, •••••.•• ich hatte bei Gründung dieser Rubrik, die von mir allein ausgegangen ist, definiti . . . . . . . Ausführungen unterlassen, die man nun in Rom nach Gutdünken ergänzt hat. Aber die Idee des Apparats bleibt für mich, daß er in erster Linie die Dentmälerfunde jedes Jahres, bevor sie
Ohne ~\Jup;mer Gerhard an llenzen 29/V/1863 2 sich zerstreuen kBnnen in seine Scheuern aufsammle und daß wer solche Denkm~ler alsbald benutzen will, sie als beim Institut vorhanden voraussetzen kBnne. Sollten hierüber Zweifel obwalten, so müßte man sich darüber principiell verständigen. Ich kann heute nicht sehr ausfUhrlieh sein, auch aus h~usliche~ GrUnden, habe aber alle gute Zuversicht, daß sovvohl dieser Punkt als auch andre des anbei in Abschrift beifolgenden Directorialschreibens zu leichter Verst~ndigung ausschlacen werden. ~inmal im Jahr wollen die etwa noch einer Besserung bedürftigen Punkte ja doch berathea und besprochen sein. Gewissen billigen Anforderungen wird Brunn nicht ausweichen wollen; über andere erwarte ich seine Ansicht um uns darüber mit ihm zu verst~ndigen. Was über Belebung der Correspondenz gesagt ist, will nicht zopfig und nicht buchstäblich verstanden werden; aber die Sonderung der Directionsund der pers5nlichen Sachen und eine gr5ßere negelm~ßifkeit der ersteren wird ohne gr5ßere Mühewaltung sich erlangen lassen. "Kommen 0ie zu uns, so sollen diese secundörenlJince uns nicht lange aufhalten; ich hoffe es gelingt Ihnen und zwar noch im Juli, denn bis auf die Insel 1t~hr und selbst bis Hamburg oder J<iel werden wir uns im r:;onat August doch schwerlieh verfolgen k5nnen. Yu'C Hel big wet;en Geld rr;anf,el sich in Neapel kurz fassen, so ist es ein Schade für ihn und für uns. Warum verschob er es nicht bis zum Herbst, so daß Brunn seinen Ausflug, zu welchem er freilich den Sommer braucht, schon früher gemacht hatte ? Es wird indeß wohl seine Gr~nde haben. Mit unsern herzlichsten Nünschen für Sie beide getreuliehst der Ihrige Gerhard
, " Ohne l\Tummer Gerhard an lienzen Berlin 13/VI/1863 A. di Dir. g. 22/6 63 r. 2LJ/6 63 Berlin 13 Juni Lieher Henzen. ~it dem Inhalt Ihres letzten Briefs haben Sie mir in der That ein Geschenk gemacht, das ich eben so hoch anschlage als ich umr;etehrt, wenn es nicht ein;"etroffen wjre, Sie gescholten hjtte; wie man jetzt reist, ist es gar kein so groBer Umweg, von Venedig liber Berlin und Premen nach Mailand zu reisen, und nur die Ungewißheit, ob Ihnen im nerbst die Mailjnder Handschriften zu Gebote stehen, hinderte mich dies als selbstverst~ndlich zu betrachten. Gein ~ie also im Voraus mit Ihrer lieben Frau recht herzlich bei uns willkommen; die bittere Rückerinnerung an bessere Tage soll uns im Dank für alles Gute nicht st~ren, ~as wir noch jetzt bei Ihrem Niedersehen empfinden werden. Ob meine Frau bis zu Anfang August hier wird aushalten dürfen oder vorher einen Landaufenthalt wird aufsuchen mUssen, ist zwar noch unentschieden, doch bleibt sie wenn der Sommer in dieser Hauptstadtischen Luft ihr nicht allzu nachtheilig zu werden droht, gern m~gliehst lange ia ihrer HÄuslichkeit und wird in Ihrem beiderseitigen Besuch einen stjrtere1 Antrieb haben hier zu verharren .Nas 0ie f.tii"r Ihre,1 YUrZe3 Besuch bei uns sich DUBbedingen, will ich auch gewiJ? nicht durchkreuzen. ';,enn ;,:,ie ger;en Ovationen sich str~ube1, die Ihlen gebühren und Ihnen den Vortheil gew~hren k~nnten, viele befreundete Gesichter ohne
Ohne Nummer 2 Gerhard an Renzen Berlin 13/VI/1863 Zeitaufwand wiederzusehen, so will ich die gewiß damit verschonen; daß die archtiologische Gesellschaft, die man Ihnen zu Ehren auch um 8 Tage l~ätte verschieben können zuletzt am 7 Juli zusammenkommt, will ich Ihnen für alle Fälle beschleunißter Reise doch bemerkt haben. Für Ihre ~eise bis hieher wüßte ich keine besondere Bitte zu stellen; über Fersonalien der Institutssubscribenten, von deneel einer oder der andere doch immer abstirbt oder abfällt, werden ~ie gewiß schon aus eigener Eewegung mit Broc}haus conferiren. Einige ~eschleunigung kann seinen ~euten auch iro~er empfohlen werden; die Institutsexemplare seiner vom 22.sten Dai datirten 0endung erhielt ich erst ~estern am 12.ten Juni. Der Brief nach Ludwigslust wird dort bereis angelangt und an~ejubelt worden sein. Es wird nun auch Ernst mit der bereits seit vorigern nerbst hier ein~eleiteten Beförderung Conze's nach Halle; da Michaelis anderweitiß verthan ist, so konnten die Hallenser für ihre dispanibeln 500 ~haler sich keinen besseren Archäologen ausersehen und dafUr daß Conze auf die studierende Jugend gut einwirken werde, habe ich alle Zuversicht. fueine Frau erfreut sich langsamer Besserung und der Aussicht Sie beide in alter Freundsc~aft bald hier zu sehen. Getreuliehst der Ihrige Cerhard Valentinelli, dem ich mich zu empfehlen bitte, wird einen Druckbogen ( Text zum Yleobis- und Bitonrelief ) erhalten haben, den ich ihm neulich zusandte.
Ohne [\fummer Gerhard an Henzen Berlin 11/VII/1863 Berl in 11 tTuli Theurer Freund. Hocherfreut Sie wirklich im Anzug zu uns zu wissen, begrUße ich Sie vorltiufig auf Ihrer ersten cisalpinisehen Station. Weil wir nur von heiteren Dingen reden wollen oder die sich auf heiteres Gebiet übertragen lassen, spreche ich Ihnen vor Ihrer Ankunft, Ihnen und Ihrer lieben Frau, mein Leidwesen darüber aus daß Sie meine Frau, die sich Ihres beiderseitigen'Niedersehens so sehr gefreut hätte, nun doch nicht vorfinden; sie hat La~ldaufenthal t in Elgersburg ( Thüringen) nehmen müssen, bei und zu steigender Besserung. Von I\';ommscn haben f)ie ohne Zweifel directe Funde, auch über den neuerfolgten Se~en seines Hausstandes, und auch alles andere k58nen wir ja nun bald mündlich in meiner von Ihnen noch unbeschrittenen Wohnung Schadowstraße 11 bespreehen. Mit besten Nt.;nschen für Ihre Heise auch fren1cUichen GrtiEen an Halm, uDd wer sie in München sonst gern von mir annimmt, der lhrige Gerhard
Ohne jIJummer A. di Dir. Gerhard an Henzen Rolandseck 5/IX/1863 g. 19/9 63 Rolandseck 5 Septbr. 1863. Lieber Freund! Was Sie aus ~er Schweiz nach der Schleswigschen Insel mir meldeten, mochte ich nicht eher als nach unsrer RUckkehr aufs Festland erwidern, auf welchem wir erst heute einen behaglichen Ruhepunkt gefunden.haben. Mittlerweile werden Sie Frau Braun besucht haben und in Mailand th~tig sein. Die insularische Einsamkeit war uns erleichtert durch gleichzeitige Anweseaheit mehrerer unserer Freunde, namentlich Curtius und Peters, haupts~chlich aber durch die gute Wirkung der Seeb~der auf die Gesundheit meiner Frau, für die ich nachgehends noch ein Paar Nochen stillen Aufenthalts in l~ndlicher Umgebung suchte. Heute erst kamen wir hier an und werden in der N~he von Bonn wohl noch so lange verweilen, bis wir bald nach der Mitte des Monats uns Zur Heimkehr anschicken k5nnen; in Berlin hoffe ich dan2 weitere Yunde von Ihnen vorzufinden. In Bonn sprach ich heute nur Jahn und ~ichaelis; Welcter soll nach seiner Art wohl sein. Aus Rom hat Helbig mir ei2ige Mal geschrieben; von Brunn erhielt ich ~ichts, seit er vor Anfang Juli seine liberraschend frUhe ~eise mir meldete, zu welcher dem Vernehmen nach der Zeichner erst sechs Wochen später sich gesellte. Gber das Eintreffen gewisser l~ngst vor meiner Abreise ancekUndigter und mehrfach vergebens eingemahnter Sendungen fehlt mir alle hunde, indeß kann ja Monches in Berlin fUr nich bereits lieben. Helbig
Ohne Nummer 2 Gerhard an Benzen 5/IX/1863 äußert sich geneigt seine allzu rasch in Neapel abgebrochenen Studien im October und November fortzusetzen, und das scheint mir sehr zweckmäig für ihn selbst, so wie es dem Institut hinsichtlich einer HJm so lange entfremdeten Station nur angenehm sein kann. Im Obrigen, lieber Freund, haben wir Ihren so glücklieb und ergiebig vollführten Umzug durch deutsche Lande mit großer Theilnahme verfolgt; einige Jahre später erneut, wird es ~ie im Vollgef~hl aller Befreundung und alles wissenschaftlichen Wechselbezugs erhalten und Ihnen ergänzen, was Sie als Vertreter der deutschen Forschung im Ausland dann und wann zugleich mit Ihrer lieben Frau menschlich und gesellig vielleicht entbehren. Aber Ihr durch viele Arbeit ausgekauftes Loos und der glückliche Treffer Ihrer Leistungen ist von so einzigem und unbestrittenen 0erth, daß die Freude daran bei keinem Rückblick und keinem Vorausblick so leicht Ihnen fehlen kann. Von Berlin aus bald ein kehreres; heute schließe ich mit- meinen und meiner Frau herzlichen Wünschen für Ihr beiderseitiges ~ohlergehen zunächst bis zur Heimkehr nach Rom. Getreuliehst der Ihrige Gerhard
254 A. di Dir. Herrn l)rofessor Henzen. Gerhard an Henzen Berlin 22/IX/1863 g. 4/10 63 r. 5/10 Eerlin 22 Sept. Lieber ~reund. Mein Brief aus Bonn wird Sie in ~ailand erreicht haben; jetzt sehe ich balcer Kunde Ihrer Heimkehr nach Horn entgegen. Dort m5ge dies Blatt Sie mit der Nachricht empfa.2r;en, daß die fünf jährige Verlängerung der Instituts-Dotation für die nächste ~eriode des Staatshaushalts richtig eingereicht ist und nach Lehnerts Versicherung auch die recelmäGige Fortzahlung der Gehalte, unabhängig von der Vollziehung des Budgets durch die Kammern, keiner 8chwierigkeit u:1terliec:t. lJns ist es irl:Iyl: und i:] Honneffs bei Bonn vegetirend gnnz wohl ge~a,~en; in der Hauptstadt geht es ~leich anders. Die Gesundheit meiner Frau ist in fortschreitender Besserung, nur in so allm~liger, daß mir oft bange wird, ob ich ihre volle Genesuüg noch erlel;en werde. Hier hat die alte Garde der Aiademiker einen neuen schweren Stoß durch Jaa. Grimms tiinscheiden erlitten, der aus voller Yräftigkeit in ein kurzes Krankenlager überging und dem Siechthum, das andre seiner Kollegen drückt, glücklich entronnen ist. ~egen mancher vergeblich nachgesuchten geschäftlichen Auskunft schreibe ich, da ich von Brunn seit dem 30. Juni
254 Gerhard an Henzen 22/IX/1863 2 nichts mehr erhielt aufs Neue an Helbig, dessen Wunsch in Italien noch für Jahre zu bleiben von Ihnen begünstigt und für ausführbar gehalten wird. Verstand ich uie recht, so 'würde es in Rom an 0itteIn der Subsiste~z ihm nicht fehlen; findet er solche in Neapel, so wUrde es mir fast noch besser gefallen. Wie m6gen Sie Frau Braun gefunden haben ? sern herzlichsten Wünshaan für Sie Beide Mit unGerherd
Ohnei"Jurrmer An das rBmische Sekretariat. Gerhard an nenzen Berlin 22/IX/1Pf,3 r. 13/X 63. Berlin 22. Sept. 63. Hatte ich vor etwa zwei ~onaten micu mit der Bitte um Auskunft darüber gewandt : 1. ob das von Prof. Brunn für das diesjähriger Berliner Festprogramm dargebotene Bildwerk, sechs Herkules-Statuen vorstellend, in Zeichnung noch zu erwarten steht? 2. ob das im Monat Juni zur BefBrderung nach Berlin durch den Dildhauer Zurstrassen vorbereitete Convolut, Spiegelzeichnungen aus Bologna enthaltend, welches bisher hier ~icht ankam, zu nächst noch erwarten steht ? , m die l~ngstvermißte ~uskunft hierliber bittet erpebenst Gerhard
273 A. di Dir. Gerhard an Renzen Berlin 5/X/1863 g. 19/10 63 r. 20/10 63 In der An~elegcnheit, die Cession des cale~darium Cumanum und die sonstigen von dem R~~iscben Sekretariat, in dem zweiten der vom 16. Juni d. J. datirten Schreiben, zur Sprache gebrachten Anliegen betreffend, hat die unterzeichnete Centraldirection bereits durch ihr Schreiben vom 24. Juli d. J. das Secretariat Butorisirt, die Cession vorzunehmen und damit den ersten Antrag zustimmend erledigt. Den dritten Antrag dagegen hat sie gleichzeitig dahin modificirt, daß von dem Neapolitanischen Museum weder Geld noch geldwerthe Entsch~digung, da~egen solche Gegenst~nde gefordert werden mBgen, die für die Sammlungen des Instituts wünschenswerth erscheinen, also etwa Abgüsse von Antiken, Durchzeichnungen von Wandgem~lden u. dgl. ID. ~s muß dem Ermessen des Secretariats vorbehalten bleiben hierin die Auswahl zu treffen und wird es demselben freigestellt, die Xbwicklung der Sache erst vorzunehmen, wenn einer der Iferren Secretare persBnlich in Neapel anwesend sein wird. K'nnte dahin gewirkt werden, daß die in der! Schreiben vom 16. Juni bezeichneten der Institutsbibliothek mangelnden Bücher von der Herculanischen Akademie derselben bei dieser Gelegenheit gesendet würden, so 'Nürcie do.s natürlich sehr w0nschenswerth sein. Dem Antrag der neu zu gründenden Bibliothek in Pompeji die Institutsschriften von 1857 an in passender ~eise
273 Gerhard an Benzen 5/X/1863 2 zu überlassen und damit fi:r die Zukunft fortzufahren , tritt die Generaldirection bei. Berlin 5. October 1863 Centraldirection des arch~olog. Instituts Gerhard Mommsen
273 Gerhard an llenzen 5/X/1863 3 An das Secretariat des archäologischen Instituts, Rom. Zugleich werden folgende Anfragen emufohlen, beide auf Sarkophag-Eeliefs des Korvonllbes bezüglich : 1. besitzt das Institut die zu Messina etwa 1823 erschienene Schrift von Carmelo la Farina? Dann wäre eine kurze Angabe der dargestellte~ Figuren willkommen. 2. ist das von Zoega ( in Welckers Zeitschrift S. 50 ) in einer Villa der M~nche von S. Bernardo auf dem ~ege von porta Pinciana und acqua Acetosa besichtigte SarkophagFra~ment noch vorhanden ? Gerhard
4 273 Gerhard an Benzen Berlin 12/X/1863 Herrn Professor Henzen. Berlin 12. October Lieber Freund. Noch ohne Nachricht von Ihrer Heimkehr, darf man doch Sie bereits wieder in Rom angelangt vo- "" raussetzen und Briefe dorthin richten. Nach dem langen ßtillstand unseres Instituverkehrs, warte ich zwar die dortigen Mittheilungen ab, will aber wenigstens für Dinge, die nach Neapel gehBren, nichts vers~umt haben, nachdem es mir im laufenden Jahr schon zweimal bee;egnete, daß meine, wie ich dachte, rechtzeitigen ;Viittheilungen r:r die Abreise unserer Genossen allzusp~t oder unvorbereitet anlangten. Und doch soll es mich gar sehr freuen, wenn H e1big mit seiner projectirten zweiten Heise nach ~eapel Ernst macht und seine dorti~en GBnner warm hf31t. Uns gi~V es bisher wieder schlechter, diesmal auch mir; doch sind wir nocht ohne leidliche Zuversicht flir den Winter. Die jüngste Zeit hat viel Trübsal gebracht; auRer Jac. Gr.'s hatte ich einen jungen ~ann zu betrauern, der mir lieb war, da~egen die neueste Trauerpost vom ~ode des braven Merklin seinen Hreunden als ErlBsung von seinem langwierigen Krebsschaden erscheinen muß. FrBhlicher geht es der befreundeten Jugend; Hübner, für dessen hiesige l1.nstellune; ich die Aussichten für Dorsat sofort benützen konnte, wird, wenn nicht die ihm sogut wie sichere Professur, doch seine Verlobung mit Fräulein Droysen Ihnen angezeigt haben. RBmische Druckbogen erhielt ich zuletzt vor sechs ~oehen, den nächste~ Brief von Brunn im Anfang des Juli, einen
273 Gerhard an Henzen 12/X/1863 5 Institutsbrief von Helbig vor etwa vier Wochen; die mehreren demselben in den letzten Monaten beigeschlossenen gesch~ftlicheQ ~uschriften ( an das r5mische Secretariat ) blieben bis jetzt unerwiedert. Dagegen ist Helbigs Privatbrief vom 24-. September, eine seiner löscellen betreffend, richtig angelangt; er wird gleichzeitig mit diesem Brief durch einen Correkturstreifen erwiedert, den ich von ihm corrigirt zurück erwarte. Zur gesch~ftlichen Vollst~ndigkeit bemerke ich auch, daß seit der Geldsendung des Museums an Brunn im vorigen .Frühjahr seinerseits nichts über dortiGe Ank~ufe eingelaufen ist. Ich bemerke das alles nur, um den status in quo des r5mischen Briefwechsels zu .•.•.••• Wit herzlichen GrUßen flir Sie Beide, auch besten Dank meiner Frau für neuliche liebe Zeilen der Ihrigen, treulichst Gerhard
273 6 Rerra Professor Renzen ;'-;achschrift. Cerhard an Henzen 12/X/1863 Rerlin 12 October Wie es zu geschehen pflegt, langt nach Abschluß meines Briefes der längst verhoffte Ihrige an. Gott sei Dank, daß bis zu Ihrer letzten Station, an welcher Sie freundliehst mir eine Spiegelzeichnung erwarben, alles so gut ablief. Vnsern Verkehr neu zu beleben, spielen 0ie Ihre dissentirende Ansicht über Helbi~s Zukunft aus; darUber mUssen wir wenn etwa das nächste heiseproject damit zusammenhängt, zuntichst uns verständigen. Da Sie äußerten, daß Helbig in Italien sein Biennium gern überdauern werde und, wenn ich nicht irre, auch über die Möglichl\:eit seiner eventuellen Subsistenz sich günstig aussprechen, so zweifelte ich nicht, daß Sie auch in persönlichen Bezug für uns und für ihn es wünschenswerth fänden ihn wo möglich für längere Zeit in Italien zu beschäftigen. Ich selbst habe keinen Zweifel darüber; mir liegt aber auch die Erfahrung näher, daß es unsern Universittiten und Museen an Archtiologen die unter den Monumenten heimisch geworden sind, noch immer gar zu sehr fehlt. Exempla sunt odiosa. Sie werden mir einrtiumen, daß unter unserm jungen ~achwuchs kein einziger ist, der an Brunns Denkmäker Kenntniß reicht. Ich halte es für überaus nothwendig, dar: einer und der andre junge Archtiolog in Rom und Neapel für l~ngere Studien sich gründe und weißage ihm, wenn er wenigstens ein lustrum hindurch sich dort durchsebildet hat, g~ch in der lieimath eine
273 Gerhard an Henzen 12/X/1863 7 weit bessere Zukunft, als wenn er in Jahr und Tag von hier ab an Schulen, Universitäten oder Museen, mit Altersgenos2en curtirend, sie suchen müßte. Relbie; aber ist dazu befähigter als ein Anderer, bei guter Grundlage und seltener BeweElich- ~eit, bei seinem guten Einsatz in der Münzkunde und bei der nicht gew~hnlichen Befähigung den Italienern bequem zu sein. Findet er in Neapel zu arbeiten, vielleicht sogar für Jahr und Tag dem Neapolitaner zu helfen, so würde ich es als eine gl iickl iche Fügung für die dorti€;en Sammlungen, für die jet zt ganz hülflos liegende dortige Forschung und für die Leichtigkeit sich auszuzeichnen ihm beglückwünschen und erleichtern. -["berlegen Sie, ob ich nicht Recht habe. Herr Zurstrassen, auf den ich seit Monate schon hier warte wegen des Spie~elpackets, ~ann wohl noch nicht hier gewesen sein; dagegen erfahre ich so eben Dr. Finders Ankunft hieselbst, der wohl gleich wieder mit seinem Vater nach Paris verreisen wird. Zu neuen Directionsmitgliedern hatte ich Fiorelli und auch Conestabile bereits ausersehen. degen Calvert werde ich nachfragen; eben jetzt ist Mommsen in Leipzig. Was mag in den letzten drei ~onaten aus ~erh~ßeworden sein ? Nochmals von Herzen der .Lhrige Gerhard
Ohne NUlT'mer An das römische 8ecretariat. Gerhard an Renzen ßerlin 26/X/1863 1. Professor Brunn's Berich~vom 12.ten October sind richtig angelangt und werden den Mitgliedern der Centraldirection vorgelegt. Vorläufig bemerke ich den Bericht no. 1 mit großer Befriedigung gelesen zu haben und auch wegen Genehmigung des aus no. 11 erhellenden, allerdin~s unerwartet beträchtlichen, Mehrbetrags der Kisten unbesorgt zu sein. ~ehr willkomTen waren auch die vermischten Notizen des Berichts no. 111, über den anziehenden Versuch einer Herstellun~ ~er Peruginer BronzefragMente und die schöne Inschriftvase von Arezzo ( vielleicht die mir wohl erinnerliche mit Amazonenkämpfen ) werden wir gern bald ein mehreres hören. 2. 1;ie Gleichzei tir::e Mi ttheilung über die vor einiger Zeit uns angebotene und von mir nicht abgelehnte Zeichnung eines Heliefgefäßes mit Herl(ules ':rhaten überzeugt mich, daß dieselbe zum hiesigen Festprogramm nicnt anwendbar war. 3. Die seit dem Monat Juni vergebens erwarteten Spiecelzeichnungen, 4 Blätter aus Bologna enthaltend, welche dem Institut zurlickgehen werden und die Durchzeichnun~ eines Herrn ~rofessor Brunn verdankten Spiegels hat der Bildhauer Zurstrassen nun abgeliefert; ich habe bedauert, daE eine Sendung so leichten Gewichtes mir nicht auf schnellerem Wege zul'am. Name::1tlj ch ha ,te die DurchzeichQung, die für I!'ein bacchisches Spie~elheft nun zu sp~t kom~t mir als Prie~einlage zur:;efördert vlc'rdeQ könQen.
Ohne Nummer 2 Gerhard an llenzen 26/X/1863 4. Das inhaltreiche Bullettina ~Ur August und Geptember ist richtig anGelangt, ebenso Bogen 13 der Annali. Von hier aus sandten wir no. 176. 177 der arch~ologischen Zeitung in 2 AbzUgen, von denen der eine fUr Dr. Helbig bestimmt ist. Berlin 26 Oct. 1863 Gerhard
) 273 A. di Dir. Herrn Professor Renzen Gerhard an Benzen Berlin 26/X/18G3 g. 2/11 63 r. LV11 63 Berlin 26. Oct. lieber Freund. Alle guten Geister sollen gelobt sein. Diejenigen kann ich nicht dazu rechnen, die es in Abrede stellen, daß ich, Braun und uie unsren arch~ologischen corrispondenza soviele Jahre hindurch ein ~~dchen flir hlles gewesen sind, oder dar glRjches vo~ Bru~n zu erwarten stehe, nach der Analogie seiner Vorg~nger, nach seiner Instruction und nach besonderem Vorbehalt außerordentlicher Auftr~fe, unter welchen wir seine Zulage erwirkten. F~ngt unser I/inter cursus mit so d~monischen Irrungen an, so kann es ein garstiger Betteltanz werden; im Ubrigen hat ja der Mensch seine Schwächen und Brunn ist uns allzu viel werth als daß wir dem was ihm unlieb ist nicht momentan ausweichen sollten. Ich lasse daher von dem gesch~ftlichen uchreiben, welches ich, wie auch Brunn gut heißt, von meL1en Privatbriefen zu sondern fortfahre, allerlei weg, was darin an seiner Stelle ware, z. B. jede Erinnerung an das Inventarium des Apparats, zu dessen AbschluG ührir:::ens YekQle so brauchbar als willfährig sein wird, oder die Anmahnung liber Erscheinungen des Kunsthandels uns in regelm~ßiger Yen~tniß zu erhalten, nachdem dergleic~en auf deIl" '.'leg des Museums seit ,Jahr und Tag uns nicht mehr zugeht. Als wissenschaftliches Gesuch wiederhole ich ejne alte Bitte um Auskunft liber die von Newton dem Institut ~eschenkten Thonfiguren aus Cnidos; das Institut kann dergleichen
) 2'7~ f/ Gerhard an Henzen 26/X/1863 2 zu ganz gelegentlicher Auskunft sich notiren, nicht aber ignoriren oder ßar zurückweisen, wenn es nicht seiner ursprunglichen Bestimmung untreu werden will. Gbrigens bemerke ich, daß meine neulicheAnfrage über den Sarkophag zu Messina, auf die Sie so rasch und genügend antworteten, nicht als Lirektionssache unterzeichnet war. Das Verfahren irgend eine nicht wissenschaftliche Privatsache in gleicher ~eise dem 8ekretariat anzumuthen, rügen Sie dagegen mit Hecht, sofern ich auf der geschäftlichen Hälfte meines Briefes Helbig nach dem Vorrath meiner Spiegelhefte gefragt habe; es war dies Versehen im Moment der Absendung von mir bemerkt worden, die ich jedoch dePhalb nicht verzBgern wollte, und da jene an Helbig gesandten Geschäftsbriefe ohne RUck~uBerung des Sekretariats bl ieben, so ka nn rran dariiber hinweßf:;ehn; d ie ~,rot iz jener vorräthif~W1 Elpiefrelhefte wiirlSche ich übrigei1s bald mBglichst, mehr fUr Conestabile, dessen ihm verhei~ener Bedarf darnach sich reselt, als f"lir mich selbst; sie darf','enip;stensnicht später kommen als die Anordnung Ihrer von hieraus durch Calvari zu expedirenden nächsten Kistensendung. So unerfreulich und zeitraubend die obigen ErBrterungen waren, so wenig will ich dabei doch den ~erth Ihrer Bemtihungen um den lieben Fri~den verkennen, sondern nach Kräften zu dessen 1l.ufrechterhaltung Ihnen behtilflici} sein. l\',ehr ... ich dachte geht der heutige Brief in die Länge; denn ein Paar andre Bemerkungen Ihres Lriefes wollen gleichfalls erwiedert sein. Wenn Ninervini das sehr schnale ~estimonium utilisirt hat, welches er über seinen winzigen Katalog mir ab-
273 3 Gerhard an Benzen 26/X/1863 nöthigte, so ist nicht zu übersehen, daß ich Monate vorher nur den einen Artikel gedruckt und an Fiorelli gesandt habe, die ungleich gljnzender für diesen lauten und, wenn an meinem Namen etwas liegt, zu seinen Gunsten angewandt werden konnten; Fiorelli ist sogar im Eingang des Artikels über Ni~ervi~i vo~ Neue~ hervor~ehoben. Unsre ,wünsche für Helbigs Zuku'1ft treffen ja nun ganz hübsch zusarlP.',en; nur darin. differiren wird daß Sie seiner Neigung sich zu zerstreuen gUnstigel' sind als ich, der ich ihn weit weniger nach Athen und sonst in die Neite wUnSChe, al? daß ich für die vom Institut schon so lange zurUckgesetzte Provinz Wagna Grecia einen tUchtige:'1 Vertreter, die Schätze von Neapel Pompej i und Apulien ausbeutend sarrmt der sicilischen Nachbarschaft, in ihm erziehen möchte. Ich habe bereits seit einiger Zeit nur ZetteIchen, einen eingehenden Brief bekommen und weiß nicht einmal ob er seine Herbstreise nach Neapel ausfUhrt oder nicht. Seine Correktur kam zu spät, der Setzer hatte mehr vorgegriffen als ich wußte, eiI1 Nachtrag kann ('as vergUten; künftighin werde ich seine Artikel, zu denen er leicht etwas nachträgt, etwas mehr den Südfrüchten vergleichen, die nach der AbpflUckung noch etwas la~cr~ müssen. Ich bitte das also bei ihm zu entschuldigen und hoffe, er schreiht mir bald eiQmal gründlich. Daß Fournier noch höher befördert werden könne, war mir ein ~euer Gedanke; für Helbig aber auf dortige Conjuncturen zu aenken ( in die er nicht so leicht wie Wachsmuth hineinzubringen sein dUrfte ), scheint mir so viel Bedenken nicht hervorzurufen, daß ich nur um so ernstlicher an
273 Gerhard an Benzen 26/X/1863 4 einer Th~tigkeit in Neapel, zumal wen~ er der Numismatik getreu bleibt, für ihn festhalten möchte. Finder wird seinen Sohn wohl nachster Tags aus Paris heimführen, über welchen letzteren ich bis dahin lieber nicht nachdenke. Sch5nsten Dank für die Spiegelzeichnung, die ich als gute Variante zu meiner bereits edirten Reihe willkommen heiße. Ich muß schließen, nicht ohne Vorbehalt einer Nachschrift. Mit unsern allzeit getreuen ~Unschen für Sie Beiöe von Herzen der Ihrige Gerhard Nachschrift. Ist Valentinelli unsern Correspondenten nicht bereits beigeztihlt? ich finde ihn nicht in den Listen. ~Cichaelis und I,Ubke trafen in den letzten rpar:ßn hier zusammen, ersterer sichtlich gefördert durch den längeren Bormer üufenthal t. B5ttichcr, dem ich heute begegnete, lieB sich an das von Ihnen ausgew~hlte Ineditum erinnern; er glaubt dasselbe in einer Ilhotographie liefern zu k5nnen, die dann sich in Rom wohlfeil und genügend vervielf~ltiBen lasse. ~s i~t das abzuwarten. Daß auch unser zweiter I:escheid weceü des pompejanisehen Tausches nicht zu DaIlke ist, wird Mommsen der ihn verfaßt hat, mit mir bedauern. Es müßte doch endlich klar sein daß wir dem Secretariat hierin Ganz freie Hand lassen und nur wünschen das preciose InschriftfraE:ment nicht durch DrucLsaehen aufgewogen sondern unserer Achtung für das kuseum zu Nea-
273 Gerhard an Benzen 26/X/1863 5 pel verdankt zu wissen. Meine topographischen Papiere hatte ich allmählig für antiquirt angesehen; möge Dr. Nissen, dem sie gern gegönnt sind, sich nicht allzu sehr damit getäuscht finden! -'-'ie Hälfte der damaligen ürbeit ( Regionarien, Kerabilia etc. ) steht bei dem vielversprechenden Urlichs, der sie mir noch neulich verweigerte. Vittorio Imbriani, dessen Vater Unterrichtsminister war oder noch ist schrieb mir mit Helbig in Neapel zusammengetroffen zu sein; geht dieser dorthin, so kanu diese Bekanntschaft nützlich erneut werden. Imbriani war hier ein toller Student und ist dort ein Enthusiast für das Lantemonument, ich habe ihrr einen n clU Friedri~'or für dasselbe zu zahlen und bitte ihm diese Zahlung aequivalent etwa mit 15 Ducati Napoletani auf meine fiechnung zu leisten.
300 A. di l.iir. Herrn l'rof. Benzen Serhard an Benzen Eerlin 10/XI/1863 g. 16/11 63 r. 17/11 63 Berlin 10 Nov. 63 \/ierthester Hreund, wie gewöhnlich wird Ihr Brief kaum Belesen auch gleich erwiedert. Direktionssachen sind diesmal nicht zu besprechen. ~s war dessen neulich genug und piaceri fUr meine Person verlange ich nicht. Ob Helbig seine projektirte neue ~eise nach Jeepel jetzt ausführt, erfahre ich nicht, nehme aber, da ich in Rom viel gebraucht sehe, das Gegentheil an. FUr seine Zukunft wünsche ich ihm kein Verzetteln seiner Kr~fte im Fournierschen Kanzleistyl, selbst das Zersplittern derselben für niltzliche ~in~e feftillt mir weniger, als eine direkte Fortsetzung seiner numismatischeQ ~)tudien mir gefallen würde. "'ir habe'1 so sehr viel kleine Talente, daß wo ein richtiger junger kann ~iene macht, eL1 grl:L1dlicher Fachr,elehrte zu werden, ich am liebsten in dieser Richtunß ihn fördern möchte. In den Zeitunr,en lese ich von Fiorelli's 2rnennung zum ~useuNsdirector, hoffentlich ist sie authentisch. ~enn man jetzt das ~isen warm scn~iedet ehe die unfehlbaren feindlichen Krtifte sich melden, so könnte man das Museum zu &eapel eine so vielfach unbenutzte Lundcrube gründlicll ausbeuten. Helbig könnte dazu för~erlich sein, hauptstehlieh aber seinen eignen Studien durch einen ltingeren dortigen =ufenthalt größten Dienste leiston; es ist dort das schönste Feld filr die Numismatik und allerorts ein noch uner-
300 2 Gerhard an Benzen 10jXIj1863 schöpftes Terrain. Rom ist allerorts durchwühlt, Etrurien von Brunn zinsbar gemacht, der aber noch Jahre lang dort zu thun hat; das N;useum zu Neapel und obenem Santangelos Sammlunf';en erfordern zu ihrer Benutzung einen lan~en Aufenthalt. Pompeji wird viel benascht, das gelehrte ~eapel sehr weni~ besehen, Magna Grecia über Rom und Etrurien ver~essen; meines Gedenkens hatte außer Panofka und mir nur B. W. Schulz sich gründlich dort umgesehen. I,assen 8ie also diese Station mit Inbegriff Siziliens für das Institut sich neu empfohlen sein; die athenische, jetzt von aller Welt umflatterte ist keineswegs höher anzuschlage~l. Hinsichtlich des Imbriani, so glaube ich Ihnen denselben als einen phanatischen, strichweise verrückten jungen ~ann selbst bezeichnet zu haben, der jedoch durch seine Stellung in der Gesellschaft dann und wann nützen kann; hat ihn Helbig neuerdings mehrfach gesehen, so kaun er ihn vielleicht richtiger taxiren als ich aus der Ferne. Der il..usdruck 'mißverständl ich I ist mir wohl durch ein kiP',verständniß meiner Friedensliebe abgenommen worden; ich kann mich auf diese Dinge zun~chst nicht einlassen. Hat Brunn Gr0nde den wissenschaftlichen Verkehr des Instituts wie er seit dessen Anbeginn bestanden hat, zu beschr~nken, so möge er es uns ausdrücklich anzeigen; sonst muß es woh] beim Alten bleiben. Ein neues Heft mejner Zeitschrift mit etlichen Beischl iissen, darunter Abziige für Hel big, geht durchs Ministerium Ihnen zu, bei welchem es mir neulich gelang durcb besondere Gunst das von Michaelis ewpfohlene Manuscript rasch zugehen zu lassen; der Gesandte hat vielleicht geknurrt.
300 Manuscript dar. wenn}s /l durch mich Gerhard an Renzen 10/XI/1863 3 kUndigt auch Schillbach an; ich schreibe ihm, mehr als einen doppelten Brief beträgt, er es gehen lassen möge. Probedrucke der Monumenti erhielt ich noch nicht; zum 9.ten Dezerr:ber möchte ich doch einiges der Art vorlegen können, was mir ja äußerste!1 ]'alls auch unter Kreuzband zugehen kann. Die Verlängerung der Institutsdotation, durch die Ministerien unterstützt liegt den Kammern vor; anderes habe ich Ihnen hierüber nicht schreiben können wohl aber daß für die Regelmäßigkeit der Gehaltszahlungen gesorgt ist. So saßte mir der Referent vor Uonaten, daher es einer neuen ~ahnung schwerlich bedarf; doch will ich die Sache im Auge behalten, zumal jetzt auf Mommsen wohl nicht mehr zu rechnen ist. Auch ein Paquet vmKießling wird Ihnen befördert. Die drei ersten Hefte der Spjegel bitte ich also an Conestabile zu senden, der die librigen vom 4.ten an vermittelst der VO!1 Ihnen anzuordnenden YistBnsendung erhalten soll. Ihre 10tiz verstehe ich so daß eben nur Heft 1 - 3 und zwar in einem einzigen Exemplar vorgefunden sei. Ihre Mittheilung an Bötticher wird ausgerichtet. 7ie wollen Sie unsere Briefsendungen ? ich fahre fört zu fra.nkiren, also über die Schweiz zu senden und bin verwundert daß Sie diesen .Ieg jetzt als den raschesten bezeichnen. FUr die römischen Briefe pflegt man mir circa 6 5ilbergroschen abzufordern, für die hier aufgegebenen eine ?leinigkeit mehr. Finder ist mir gewissen Spiegeln a!1gelangt, über welche demnach die so lange vermifne Auskunft erledigt ist. Eine gute Jtunde ist meiner Frau zu Statten gekom-
300 Gerhard an Benzen 4 men um, wie sie längst wollte, der Ihrigen zu schreiben; wir erfreuen uns langsamen Fortschritts, allerdings noch vor Eintritt der Winterkälte. Ich fil~e meine eigenen besten Gril8e hinzu. Von Herzen der Ihrige Gerhard
318 A. di Dir. Herr'1 :Professor Benzen Gerhard an Renzen Oh'1e Datum ( Ende jove~ber 1863 ) g. 30/11 63 r. ~erthester Freund. Ich antwortete gleich wieder auf Ihren eben empfangenen Brief und es bleibt vielleicht praktisch in solchem 14 t~gigen Briefwechsel fortzufahren, dessen Beschleunigung nur durch den Fra'1yaturzwang auf dem [)chweizer Weg um die Differenz eines Tages zuweilen erschwert werden }ann. Die vorstehende Correspondentenliste lag fertig vor Ihrer ~otiz daß Sie noch Nachzügler haben; kBnnen dieselben nicht bis zum 21. April warten, so sollen sie prompt besorgt werden. ~'ber den rrod der guten Frau Braun war ich nur durch Herr::!. von Irhile einigermaEe r l ui1terrichtet; die ~'~achricht davon werde ich Ihrer Vorschrift gem~ß zun~chst nicht weiter verbreiten. Wir h~tten sie recht gern noch einmal gesehen und müssen ihr doch recht sehr die ewige Huhe gönnen. ~ecen Ihren Gehaltszahlungen sprach ich gestern mit dem Referenten des ~inisteriums, der mir bestimmt versicherte daß dafür gesorgt wird, was allerdings bis jetzt vielleicht nur in petto nicht in culo bedeutet; ich frage aber wol auch wieder einmal nach. Von Helbig lief gestern eLl Brief ein, fUr den icb ihm vorl~ufig danke. Wenn ich ihn nach Neapel wünschte, so war das an die Zuversicht geknüpft, mit welcher er vo::!. Anerbietungen Fiorelli's und von dem Wunsche baldiger
318 Gerhard an Henzen Ende November 1863 2 Rückl\ehr mir schrieb.. Irr;end eine Subsistenz in Italien ihm zu schaffen über die zwei Jahre hinaus sollte doch nicht fehlen k5nnen. Sachlich fahre ich fort die Station Neapel für das Institut zu betonen. Welche dortige Gorrespondenz ist uns nun eigentlich noch geblieben? Ein dorthin geh~riges Desiderat schreibe ich auf die geschäftliche H~lfte dieses Briefes. Für die Kistensendung bereite ich vor was rUckstE{ndig ist, darunter die Spiegelhefte für Brunn und f(ir Conestabile nec non dea Rest meines dritten Theils für Garrucci, an den ich gleichzeitig mit sei.Clem Empfang über den Spiegel von Dolsena schreiben kann. Dank einstweilen für die ~otiz. Danl~ auch für die empfangenen Probedriicke, vorläufig auch für die in Aussicht gestellten, wobei mir einfällt für den 8.ten Band der Moaumenti stärkeres Papier zu wUnschen. Was Brunn will oder nicht will, werde ich im Zusammenhang seiner Logik wohl erst begreifen, wenn er einmal wieder Zeit findet mir zu schreiben; einstweilen respectire ich seine Arbeiten, schone seine Zeit und erneue meine nie verleugneten guten W1~nsche für ihn. De Witte schreibt mir vom bewilligte'} ExerrDlar seiner Hevue I]ymismatique, wofür er Ihnen Gegen~ahen anmuthe~ wird. Ich antworte ihm heute daß man in Rom vermuthlich auf seine Großmuth gerechnet habe aber auch ein Aequivalent von Institutsschriften mit aller Rlic}:stcht auf ihn oder Longp~rier bewilligen werde, nur daß die Jahrgänge 54 - ••....•. die des fallirten Buchhändlers von Sei- , ten des Instituts Gar nicht verschenkbar ....•••. oder ist dem nicht so ? Beide Pariser Herren bleibe~ uns allerdincs
318 3 Gerhard an Renzen Ende November 1863 vielleicht die ein .••.•.•• dortigen Leute. tber den Luc de Luynes erfahre icb daß er aller Archäologie ledig aber zu •••••••• logischen Reise nach Palästina noch aufgelegt sei. Bei der andauernd milden Witterung geht •••••••• Frau fortwährend leidlich. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide getreulichst Cerhard . . . . . . . diese Punkte bedeuten, daß das Papier fehlt.
334 A. di Dir. Herr Professor.Henzen Gerhard an Henzen Berlin 7/XII/1863 g. 14/12 63 r. 15/12 63 Berlin 7 Decbr 1863 ~erthester Freund, heute sollen Sie einen extra leichten Brief bekomme~, der daher auch unfrankirt über Marseille gehen kann. Die neuen Creaturen betreffend, so liegen die Diplome der von hieraus Genannten fast absendbar bereit; das neue BlindeI, welches Sie uns geben, soll aber gleichfalls noch vom 9.ten Decbr. datirt und sofort erledigt werden, da Ihlle Cl es doc 11 wohl 1 ie ber, als bis zum 21. Ji.pril zu warten. Danke fpr die neuangelangten Probedrlikke, die in unsrer Festsitzung vorliegen sollen, wenn auch die großen Bl~tter nur eben auch die im vorigen Jahr besprochene Brücke enthalten; es ist immer gut die 1h~tigkeit des Instituts nach MBglichkeit augenfällig zu machen. ~ach den Gehaltszahlungen zu fragen, will ich nicht müde werden. Für das freundlich besorgte Mosaik dankt meine ~rau bestens und sieht zum ersten Mal Herrn von Farenheid mit Vergnügen entgegen. Daß mein Freund de ~itte ein filziger CrBsus und daß Tausch nicht Geschenk sei habe ich ihm verst~ndlich genug geschrieben; das ~~'brifse mögen Sie mi+ ihm abmachen. Subsistenz in i\Teapel aus Institutfondes weiß ich für llelbig nicht zu begründen. Meine Voraussetzung da2 er aort bestehen kBnne, n~mlich als Arbeiter flir Fiorelli gr~ndete sich auf seine eigene KuEerung und auf den völligen Mangel dortiger Arbeitskr~fte denen ein
( 334 Gerhard an Renzen 7/XII/1863 2 fähiger Deutscher, angestellt oder auf DHi ten überaus wohlthun kBnnte. Wo lebt denn also Tomaso Gar? Wie macht sich Kektue? wird seine Willfährigkeit f"ljr das Inventarium des Apparats in Anspruch genommen? Von ihm direkt, einem kargigem Rriefschreiber, werde ich wohl weniß hBren. Unser hiesiges Festprogramm wird vor Ihrer Institutssitzung angelangt sein, deren Bericht Sie mir wohl rasch zugehen lassen. Schillbach war nach neueren Nachrichten doch noch nicht fertig. Von Calvari habe noch Nichts gehBrt, frase nun aber bei ihm an. Daß unsere 14 tägige Regelmäßigkeit eine alte Sache sei, mag wahr sein, bei Ihnen aus Verdienst bei mir aus Instinkt; um so mehr wollen wir es dabei auch fortan bleiben lassen. Ein zweites Heft ~Brlitzer Äntiken ist heraus. Kit unsern herzlichsten ~ünschen für Sie und Ihre liebe Frau, getreuliehst Gerhard
" I Gerhard an Henzen Berlin, 22. Dezember 1863 . sten Berlln, den 22 Decbr 1863. Herrn Professor Henzen. Wertherster Freund, Ihrem für die hiesigen Zeitungen sofort benutzten Bericht über das wohlgelungene Winckelmannsfest ist der eben eingelaufene Brief vom 15 d. richtig nachgefolgt; Dank für Beides. - Aus Ihrer Notiz über die Ruspischen Zeichnungen habe ich gleich einen schriftlichen Antrag an unser Museumshaupt aufgesetzt, die Sache bestens empfohlen, sammt dem als Termin gesetzten Jahresschluß. Zahl und Umfang der Blätter, wie auch etwas über ihre mehr oder weniger ins Auge fallende Beschaffenheit und Erhaltung hätte ich gern etwas mehr präcisirt; vielleicht stellt Herr v. O. noch eine Erkundigung darüber bei Ihnen an, zugleich vielleicht auch über das Laokoonsrelief von Wittmer, das ich für einen ehrlichen Preis anzukaufen riskiren würde; Herr zur Straßens hochtaxirtes Relief haben wir uns entgehen lassen. - Schönsten Dank für Besorgung des Mosaiks, es ist Ihre Schuld nicht, daß Herr von Vahrenheit noch nicht hier ist. Früher erhielten wir es vielleicht durch Beischluß über Paris; dasselbe wäre, wenn nicht mit der Correspondenz für B~orgesis Werke auch unter Umschlagadresse an Abeken zulässig gewesen. - Helbigs Antwort erhielt ich noch nicht; von einer numismatischen Schrift, die er noch in Deutschland drukken wollte, habe ich nichts weiter gehört; wenn er aber in der Numismatik fortzuarbeiten unterläßt, bloß weil
j ) - 2 - Gerhard an Henzen Berlin, 22. Dezember 1863 Geld zu Publikationen ihm fehle so ist dieser Einwand nichtig. Es kommt darauf an, sich als Numismatiker geltend zu machen (ein solcher ließe nach Arnets Tod jetzt sogar in Wien sich vorschlagen) und dazu könnte es zB. genügen, wenn er in Neapel sich hingesetzt hätte, eine Revision der großgriechischen Münzkunde, ausgiebig nach Carelli und ~ l'~ Abellino, anzufertigen. Ich denke recht gut von Ihm, aber auch, daß er seine Kraft bisher sehr ze~littert hat. Aus Frankfurt wird ein junger Historiker, Professor Jenssen aus Xanthen, J4,auifreund bei Herrn v. Sydow, zur EmPfe~;ung an Ihr Haus und an das Institut mir dringend empfohlen; vermuthlich empfahl er sich Ihnen schon selbst. Merkel scheint nun auch wirklich nach Rom zu kommen. Vom Kapitol wird er wol etwas fern bleiben, da er lieber brittisch gepflegt sein will. Ihnen und dem Institut bleibt er nichtsdestoweniger selbstverständlich empfohlen. Ich schreibe ihm zunächst nicht, bitte aber ihm eines unsrer Festprogramme mit bestem Gruß einzuhändigen. - Huebner zieht nächster Tags aus und macht Hochzeit am 29 e. - Im Übrigen hält man sich still in gespannter Erwartung der Ereignisse und in gewohnter Maßgebung dessen, was der Tag bringt. Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen zunächst für die Festzeit der Ihrige Gerhard (Über den Rand der li. Seite): Bei unserm Mangel neapolitanischer Beziehungen wäre ein so ordentlicher Mann wie Tomaso Gar dODt recht willkommen, obwol sein Fach uns
- 3 - Gerhard an Henzen Berlin, 22. Dezember 1863 ferner steht. Ganz zu verachten ist unter solchen Umständen selbst der Verkehr mit Imbriani nicht, einem oberflächlichen Fanatiker, der aber gut deutsch gelernt hat. - Den Wunsch einiger bibliothekarischer Arbeit hat Kekule, der sich knapp zu fühlen scheint, Ihnen wol selbst vorgetragen; sonst thue ich es für ihn.
8 A. di Dir. An das r5mische Sekretariat. Gerhard an Benzen Berlin 29/XII/1863 Berlin d. 29/12 63. 1. Zwei Kreuzbandsendungen, ProbedrUcke unsrer diesj~hrigen Publikationen enthaltend, si~d soeben mir zu~e~angen und werden dantbar von mir bescheinigt 2. Die Nachsendung der neulic l 1 zurückgelassenen Begleitschreiben zu den neuesten Diplomen ist dur~h ~inisterialbeschluß bereits erfolgt. Für Herrn Fiorelli ist keines bei- ~efügt, in der Voraussetzung, daf eine ~uschrift des r5misehen Sekretariats verbindlicher sei. 3. Von den beiden durch Herrn tientzen an I~rrn Mommsens Urtheil verwiesenen Nahlen zu Correspondenten hat Letzterer der c)','ahl des Herrn Zanella zu Trento beigepfl ichtet. Da dies jedoch erst sp~t geschah, so ist dessen Diplom noch rücl~ständig. 4. Der vorgedachten neuesten Sendung nach Rom ist auch ein Abzug der ersten zwei Bogen Denk~älerverzeichniß und Register für die Jahrgänge 1857 - 1862 der archäologischen Zeitung beigefügt. 5. Als ein altes Desiderat erlaube ich mir schließlich zu gele~eQtlicher Beachtung des Sekretariats den An}auf eines . Exerrplars der Ifo.1umenta Amatanthiana von Jhondi zu empfehlen. Gerhard
19 Gerhard an Henzen Berlin 6/1/1864 A. di Dir. g. 14/64 Herrn Professor Henzen Berlin 6 Januar 1864 Heute ein Briefchen leichten Gewichtes, in Erwi~derung des Ihrigen vom 29 Decbr., um regelmäßig zu sein; einen längeren Extrabrief von gleichem Datum werden Sie mittlerweile erhalten haben. Allerlei Hin- und Herrede über Helbig wird nun vereinfacht durch seine mir eben zugehenden Aussichten einer Professur in Neapel. Ich weiß nicht ob es eine neu creirte ist, oder ob etwa Quaranta ersetzt werden soll. Helbig heißt mich für ihn an Amari schreiben, mit welchem ich nie Beziehungen hatte; ich will sehen, was sich machen läßt. Hier fing ich das neue Jahr erkältet an, und sprach wenig Leute, versäumte jedoch nicht vorgestern in der Akademie bei Olshausen nochmals unsere Besorgniß wegen ungestörter Fortzahlung der römischen Gehalte zu äußern; er versicgerte, die Sache sei dem Ministerium des Auswärtigen längst empfohlen und werde in Ordnung sein. Mommsen, dessen sonstige Privatmittheilungen auch in Dingen, die ich bei Zeiten wissen sollte, in dieser Zeit mir entgehen, brachte die Grabungen fürs Pränestinische Calendarium zum Vortrag; die Classe ging darauf ein, 500 Thaler dafür zu beantragen und wird es hoffentlich in den verschiedenen Instanzen durchsetzen. Wegen Pränestinischer Neuigkeiten verweist mich Helbig auf den Adunanzbericht vom 18 Decbr. der mir aber noch nicht zuging. Herrn von Olfers konnte ich wegen meiner Erkältung noch nicht
) 19 2 Gerhard an Henzen 6/1/1864 sprechen. über die Publikation der Wandgemälde, die mir nicht ganz gegenwärtig war, konnte ich ihn doch schriftlich bald orientiren. Schrieb er Ihnen noch nicht, so haben Sie auch auf ihn nicht zu warten. Fahrenheid kam noch vor Thoresschluß an und versteht sich von selbst, daß wir Ihnen jedenfalls nur zu danken hatten. Daß nicht jeder große Numismatiker an große Münzsammlungen gelassen wird, erinnern Sie richtig; umsomehr müssen Privatsammlungen und der Kunsthandel von ihm beachtet werden. MerkeIs Brief hat mich erfreut, Rom läßt ihn nicht ungerÜhrt, ich bitte ihm vorläufig zu danken und wegen der Besorgniß über Verlängerung seines Urlaubs zu ,beruhigen , obwohl ich Bestimmtes darüber noch nicht ermitteln konnte. Er wird doch nicht thöricht genug sein, aus bloßer Peinlichkeit nur 6 Wochen in Rom zu bleiben. Helbigs Aussichten möge er nicht zu glatt nehmen. Amari ist den Deutschen notorisch abgeneigt und hat es in der Hand den von ihm sehr protegirten jungen Salinas, den er hier, in Athen und Paris studieren ließ, zum Professor zu machen, nach dem dessen Publikation über die Gräberfunde am Dipylon wohl ausgefallen und durch's Ministerium schön gedruckt ist. Meiner Frau ging es trotz der strengen Kälte bisher ganz leidlich; Gott gebe Bestand. Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie Beide getreulichst Gerhard
24 A. d-, Dir. Herrn Professor Henzen - Geschijftliches Gerhard an Henzen Berlin 12/1/1864 g. 22/64 r. 23/64 Berlin 12/1 64 1. Vorstehendes von Calvary über~chreitet meine Competenz; ich schreibe es Ihnen gleich, damit er die Kiste nicht noch länger vertrödele. Die in Rede stehenden Werke liegen völlig außerhalb des deutschen Büchermarktes; warum bezieht man sie nicht lieber aus Paris durch irgend einen brauchbaren Mittelsmann? Nutzen kann es Ihnen vielleicht, daß ich wegen der Confusion der Dubois-Maissonneuve'schen Werke unser Exemplar seines Vasenwerks nachsah; es ist Introduction betitelt und hat 95 farbige Tafeln, 4 unbezifferte mit Gefäßformen ungerechnet nebst deren Text. 2. Den deutschen Helbig von Deutschland aus dem Minister Amari empfehlen zu lassen, ohne gefragt zu sein, wäre ein schlechter Dienst gewesen; ich habe statt dessen ein pompöses Attest an Fiorelli gesandt, welches derselbe nöthigenfalls offiziell gebrauchen kann. 3. Den von Helbig citirten Adunanzbericht vom 18.ten Deze~ber habe ich noch nicht erhalten, sehe aber aus ei~em neusten von Kekule daß dieser ihn nicht besorgte. Es wäre nun wol gut eine Einrichtung zu treffen um die Sendung dieser Adunanzberichte nicht länger als höchstens 8 Tage nach jeder Sitzung zu verzögern.
( 24 2 Gerhard an Henzen 12/1/1864 4. Durch das Ministerium werden Sie die rückständigen Begleitschreiben der Diplome und 2 Bogen Denkmälerverzeichniß erhalten, welche für den mehr als bisher zu beachtenden museographischen Bedarf der Institutsregister nützlicher Vergleichungen darbieten werden. Etwas später empfahl mir Conze die nach Rom bestimmte Vasenzeichnung, welche Ihnen auf gleichem Wege zugesandt worden ist. Hoffentlich findet Sie dieser Brief ohne Kopfweh. Von Herzen der Ihrige Gerhard
24 Gerhard an Benzen 12/1/1864 3 Berlin d. 11. Januar 1864 Hochwohlgeborner Herr, Hochgeehrter Herr Professor, Im Auftrage des Herrn Professor Dr, Henzen in Rom erlauben wir uns, Ihnen die ganz ergebene Mittheilung zu machen, daß wir im Stande sind, die folgenden Werke zu den beigefügten Preisen zu verschaffen. Becker's Augusteum. 1. Ausgabe. Exemplar auf Velinpapier ( 118 rt ) 20 rt Bekanntlich hat diese ausgabe die vorzüglichsten Abdrücke. Tischbein Figures d'Homere avec les explications de Heyne 6 livr en 2 vols. Fol. Hbfrzbd. ( 186 fr. ) 15 rt. Von dieser ~~usgabe ist nichts mehr erschienen, es würde also die 7 - 9 Lieferung Deutsch ( v. Schoen ) ergänzt werden müssen. uie Kupfer der französichen ~usgabe sind correkter, als die der Deutschen. ( Bemerkung am Rande von anderer Schrift gesetzt daß Unsere , vorausDübois-Maisonneuve, introduction a l'etüde des vases. 2 Vol. hfz 6 ( 102 rt ) 30 rt. über Bouillon musee des antmques und L~bor veses behalten wir uns Mittheilung vor, die Preise verstehen sich netto. Auch bitten wir um gef. umgehende Entscheidung, da wir noch weitere Aufträge haben. Von Duboid-Maisonneuve be-
-\ 24 4 sitzen wir auch das Ergänzungswerk trusques .' Preis ( statt 125 rt ) 45 rt. Herrn Geh. Rath Professor Dr. Gerhard Hoch Gerhard an Henzen 12/1/1864 peintures des vases EHochachtungsvoll S. Calvary & Co
28 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 19/1/1864 g. 25/64 r. 26/64 Berlin 19 Jan. 1864. Lieber Freund, ich beantworte Ihren neusten Brief voll guten Einverständnisses, bei welchem scheinbare Differenzen, wie die vermeintlich von mir gewünschte massenhafte Ausbeutung der Berliner Antiken selbstverständlich wegfallen. Die Projekte für Helbig betrachte ich als eine Lebensfrage für die Archäologie, die ihren Jüngern außer wenigen schmal dotirten Kath~dern nur in der Nähe großer Sammlungen eine wirksame Zukunft anbieten kann, die sie aber auch liefern muß, wo Kräfte sich geltend machen, um ein schreiendes Bedürfniß zu befriedigen. In Wien schnappt vielleicht ein moderner Kunst jünger die Stellung Eckhels weg, vielleicht auch in München. Aber in Italien darf man in Neapel, Florenz und Turin Vertreter der classischen Archäologie nicht entbehren, und da es an Leuten dafür im Lande selbst völlig mangelt, so muß man, wenn man nicht thöricht ist, zu Anstellung eines und des andren deutschen Gelehrten sich entschließen. Uebrigens wäre ja eine Stellung am Museum den Fährlichkeiten einer italienischen Professur noch sehr vorzuziehen. Zber hätte denn Minervini wirklich auch beim Museum quittirt? Wenn der Abschluß der Annali zögert, so bitte ich mit einer Liste des ~n D~kmälerheftes und einer Inhaltsangabe der letzten Annali-Bogen
28 Gerhard an Henzen 19/1/1864 2 im Voraus mich so zu betheiligen, daß die Inhaltsangabe des Jahrgangs nach üblicher Weise in meinem Januar-Artikel erfolgen kann; der Schluß des Bulletino läßt wol nicht auf sich warten. Mommsen ist jetzt fast unsichtbar; seinen pränestinischen Antrag erfuhr ich erst in der Akademie. Wegen der Gehaltszahlung will ich nachmuntern, obwohl, wie mir wiederholt versuchert ist, dies Alles auf's Beste besorgt sei. Herr von Olfers thut Nichts für die Wandgemälde, einigermäßen entschuldigt dadurch, daß es zur Aufstellung noch kein Fachwerk dafür bei uns giebt. Merkel mag wol schwierig sein, hat aber durch die unverhoffte Wärme, mit welcher er aus und von Rom schreibt, mich neugerührt. bollte er nicht dar an gehen, den Ovidischen Festkalender zu completiren und neu zu bearbeiten? Daß sein Urlaub verlängert wird, wird in dem unter Ihrer Adresse durchs Ministerium gesandten Brief ihm mitgetheilt. Hat die topographische Arbeit des Dr. Nissen Fortgang ? Daß Brunn seit vorigem Oktober es abgelehnt hat, wissenschaftlichen Fragen der Cen •••••••• tive Rede zu stehen, war ja doch wol von Ihnen mir deutlich gesagt; ich rechne das z • • • • • • • • derlichkeiten, die man in dem Maße leicht von ihm hinnimmt, jemehr sie durch seine preiswürdig • • • • • • • • unserer Interessen überboten werden. Daß unser Geschäftsgang dadurch nicht gestört wird, danke •••••••• den zeitweilig mitwirkenden jungen Kräften, die er nur häufiger für sich arbeiten lassen sollte. • ••••••• tarium des Apparats nun allein
28 Gerhard an Henzen 19/1/1864 3 in Ordnung gebracht, so ist es für die Sache ja ebenso gut und noch besser, als wenn die Stipendiaten daran geholfen hätten. Aber der Zeitaufwand kommt doch auch in Betracht, den z. B. Kekole, in ähnlichen Arbeiten nicht unerfahren, ihm gern erspart hätte. Daß KortiereIl bereits im vorigen Ok- ~ . tober verstorben ist, erfuhr ich erst neulich und notire es für die Mitgliederliste. Hier winden wir uns durch den strengen Winter und die unwürdig str~ere Politik mit leidlichem Muth und Befinden durch. Möge es Ihnen Beiden recht wohl gehen Ganz der Ihrige Gerhard
29 Gerhard an Henzen Berlin 19/1/1864 A. di Dir. g. 29/64 An das römische Secretariat 1. Freuen wir uns Abschrift des nachstehnden Ministerialrescnipt~s~befördern zu können. Unter Bezugnahme auf meinen Erlaß vom 22 Juli 1862 No. 16.008. U/ benachrichtige ich die Centraldirection des Instituts für archäologische Correspondenz hierdurch, daß des Königs Majestät dem zweiten Secretär des archäologischen Instituts in Rom, Prof. Dr. Brunn, die ihm bisher gewährte persönliche Zulage von 400 rth. jährlich unter der früher daran geknüpften Bedingung auch für die Jahre 1864 - 1868 zu bewilligen geruht haben. Der Herr Minister der auswärtigen Angelegenhei ten ist von mir ersucht worden, diese Zulage dem P .(1).-( Brunn vom ersten Januar 1864 ab bis December 1868 wie bisher durch Vermittelung der königlichen Gesandtschaft in Rom in Quartal-Raten praenumerando gegen Quittung auszahlen zu lassen. Der Central Direction des Instmtuts für arch~ologische Correspondenz überlasse ich, hiervon den p. Brunn in Kentniß zu setzten. Berlin, den 13.ten Januar 1864 der Minister der geistlichen, Unterrichts und Medicinal-Angelegenheiten in Vertretung Lehnert
29 2 Gerhard an Henzen 19/I/1864 2. Eine Notiz von I. Friedlaender ist mit Beischlüssen für Merkel ~d Kekole unter Professor Henzen's Adresse durch das Ministerium von hier abgegangen. 3. Zugegangen ist uns Bogen XXII der Annali, der Herrn Kekole verdankte Sitzungsbericht vom 18.ten Decbr und Herrn Dr. Klügmanns genaue Notiz über die capitolinische Amazone, für welche wir gleichfalls bestens danken. Berlin 19.ten Januar 1864 Gerhard
33 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 21/1/1864 g. r. 28/64 Berlin 21 Jan. 1864 Herrn Professor Henzen (Extrablatt) Lieber Freund. Eben komme ich aus dem Finanzausschuß der Akademie, welcher den neulichen Antrag der Klasse länger besprochen und schließltich bestätigt hat für die pränestinisehen Grabungen unserm Institut in Ihrer Person 500 Thaler zur Verfügung zu stellen. Weder über Helbigs mögliche Dotation noch über den Stande seiner Reise erfuhr ich etwas. Da mir seine Sache am Herzen liegt will ich, was auch Sie vielleicht schon thaten, für alle Fälle auch Usedoms Einwirkung in Anspruch nehmen. Von einem interessanten Spiegelbild der Circe höre ich erst jetzt durch den Sitzungsbericht vom 18.ten Dezember. Ist es zu leidlichem Preis verkäuflich, so nimmt es unser Museum gewiß. Ein anderer auf Tafel CCXLVI A meiner Spiegel gegebener ( Minerva, Lasa und verhüllte Figur, den wir für 15 Scudi zu nehmen bereit wären, sitzt vielleicht noch fest im Kunsthandel. Es ist incorrect daß mir diese Dinge an dieser Stelle entschlüpfen; Brunn, der zunächst darum weiß, soll in Zeit und Mühe von mir geschont werden, wird aber ja wohl eine Vorkehrung treffen können, daß wir durch einen unsrer Stipendiaten, unabhängig von der Museums-Correspondenz, von den Novitäten des Kunsthandels successive unterrichtet werden.
33 2 Gerhard an Henzen 21/1/1864 Ich erhielt einen fraundlichen Brief von Welcker, seit langer Zeit auch einmal einen von Ritschl. ~r versichert, nach viel Wi~derstreben, das Präsidium des Alterthumsvereins zu dessen Rettung angenommen zu haben; hätte man Jahn gewählt, so würde es den Abfall vieler Mitglieder nach sich gezogen haben. Wird die Statue des Augustus in den Monumenti dell'Instituto erfolgen? Andernfalls wäre gelegentlich eine gute Photographie derselben willkommen. Calvary hat seine Kistensendung noch nicht angemeldet. über Unser Befinden mitten im Druck der Zeitumstände kann ich nicht unzufrieden sein. Meine Frau grüßt bestens mit mir Sie und die Ihrige. Getreuliehst Gerhard
58 A. di Dir. Herrn Professor Renzen Gerhard an Henzen Berlin 1/II/1864 g. 10/2 64 r. Berlin 1. Febr. 64. Werthester Freund. Mein heutiger Brief wird etwas beschränkt durch Friedlaenders Beilage, die Ihnen für die Jahresrechnung wohl noch zurecht kommt. Was er mir dazu abgefordert, habe ich auch ohne Ihre Ordre selbstverständlich gezahlt; über eine Fatalität kostspieliger Art, die ich meiner Blindheit zuschreibe, gehe ich zur Tagesordnung über. Calvary läßt vom nahen Abgang der Kiste noch immer nichts vernehmen. Mein Wunsch nach Beschleunigung der Adunanzberichte bleibt aller dortigen Convenienz untergeordnet; zu der großen Verschleppung im vorigen Jahr wird es ja wohl nicht wieder kommen. Daß die Förmlichkeit der Genehmigung des Protokolls in nächster ~itzung jedesmal anzuwarten bleibt, hatte ich nicht vorausgesetzt und noch mehr übersehen daß die Revision von Ihrer eigenen Mühwaltung abhängt; denn daß ich Sie mit diesen Dingen nicht belästigt wissen will, versteht sich ja doch wohl von selbst. Auf den Ausgang von Relbigs Sache bleibe ich gespannt und nehme vorläufig an daß sie gut steht. Was zur Ausbeutung der Sammlungen Neapels für das Institut geschehen kann und soll, werden Sie wohl mit Brunn bei Zeiten berathen und Anträge darauf stellen. Den neulichen Brief, dessen Verspätung Sie rügen, hatte ich über Marseille geschickt, was sonst für den raschesten Weg galt und mit dem
58 2 Gerhard an Henzen 1/11/1864 Vortheil verknüpft ist, die Briefe ohne Frankatur noch spät Abends aufgeben zu können. Nachdem wir hier Herrn Zurstrassen als Correspondenten des Instituts auch in die archäologische Gesellschaft aufgenommen haben, circulirt allerlei, was seinen guten Ruf, namentlich wegen angeblicher Fälschungen, laut den Aussagen römischer Zeitgenossen schmälert; lassen Sie mich also zu seiner Ehrenrettung wissen, was Ihnen dafür zu Gebote steht. Nach Athen wünscht Herr Fournier einen deutschen Hauslehrer für den türkischen Gesandten, der ein Grieche ist. Ein präsentabIer gesetzter Mann wird für 400 Thaler und freie Station gesucht, französische Bildung und für die Kinder sehr wenig verlangt; ein Philolog, dem man eine solche Position gönnen möchte, wird um einen solchen Salonmenschen zu liefern wohl schwerlich sich finden. übrigens vernehme ich daß Herr Fournier in Athen ziemlich fest sitzt, wenn er auch für die Sommerzeit Urlaub sucht. Liebhaber für seine Stelle sind hier auch bekannt und geschäftig, aber durchaus nicht erhört. Meine Frau, der es wieder einmal weniger gut geht, grüßt bestens mit mir Sie und Ihre liebe Gemahlin. Von Herzen der Ihrige Gerhard Gelegentlich einmal mögen Sie immerhin auch an Betty mich empfehlen; er mag jetzt wol mein ältester Bekannter in Rom sein von den Zeiten Amati's und der Nicchia des Giornale Arcadico her.
58 Gerhard an Henzen 1/II/1864 3 e Herr von Schözer, weiland unser Haus- und Gesellschaftsfreund geht als Legationssekretär nächstens nach Rom ab. Es freut mich, daß Sie mit Kekole zufrieden sind, den ich bestens grüße. Hoffentlich hilft ihm Brunn auch bald I in eine Arbeit hinein. Der diesjährige Annalenband scheint recht gut auszufallen.
58 4 An das römische Secretariat. Gerhard an Henzen 1/11/1864 Berlin 1. Februar 1. Anbei folgt Dr. Friedlaender's Berechnung über 83 Thaler 24 Silbergroschen 6 d, zu welcher ich seiner Aufforderung gemäß die Auslage von 13 ~haler 24 Silbergroschen 6 für das Institut übernommen habe. 2. Bogen 24 der Annali und der Schlußbogen des Bullettino von 1863 sind angelangt und werden dankbar bescheinigt. 3. Wenn der Verkehr mit Präneste nun bald lebendiger wird, so bitte ich die von mir öfters empfohlenen Erkundigungen über die Auffindung von Thonfiguren und über die Frage, ob und wie oft man in den bronzenen eisten Spiegel vorfand, gelegentlich zu erneuen Gerhard
78 A. di Dir. Herrn Prof. Henzen. Gerhard an Henzen Berlin 16/11/1864 g. 22/2 64 r. 23/2 64 Berlin 16.ten Febr. 1964 Werthester Freund, eben kam wieder alles Gute zusammen, Ihre.Briefe vom 9.ten und 10.ten, ein älterer von Helbig, ein Bogen Annali, dankenswert he Spiegelzeichnungen und Adunanzberichte von einer sehr lobenswerthen Redaktion, wogegen sich die Verspätung unseres Druckes und Jahresberichtes gern verschmerzen läßt. Könnten wir nur über die Welthändel ebenso vergnügt sein, wie über den Fortgang unserer Arbeiten und das Zusammenwirken so vieler achtbarer Kräfte. Die athenische Hauslehrerstelle des Herrn Photiades, für welche ich den nöthigen Salonmenschen, französisch gebildet und des Unterrichts im Englischen fähig, hier nicht auffand, ist bereits besetzt; Helbig wäre zu gut dafür gewesen und kommt wol noch mal in besserer Form nach Athen. Pinder junior war nicnt abgeneigt, sie anzunehmen, glaubte aber, daß die Hauslehrerstellung bei einem fremden Gesandten ihm verdacht und seiner eignen diplomatischen Laufbahn nachtheilig werden könnte, die er immer noch gar sehr wünscht, durch das Canzeleipförtchen sich zu eröffnen, für welches Herr Fournier gern einen andern Ersatz haben möchte; Aussichten des Erfolges sind für Beide nicht vorhanden, obwol die Geringschätzung gelehrter Dinge ja allerdings dazu beitragen kann, die diplomatische Haltung
78 2 Gerhard an Henzen 16/11/1864 strebsamer junger Männer zu verstärken. Daß meine Nachfrage über Dr. Hirzel durch seinen Aufsatz über das Mosaik erledigt ist, erwähne ich hiebei mit Vergnügen und bitte ihn zu grüßen. An Helbig einen Beischluß; ist er bange für sei-' nen nächsten Erfolg, so lasse ich ihm noch nachträglich guten Muth einsprechen. Der officiell für ihn gemachte Vorschlag ist ehrend genug, um selbst fehlschlagenden Falls seine persönliche Stellung zu heben und seine Subsistenz zu fördern. Ich hoffe aber alles Beste. Salinas ist ausgesandt um sich zum Professor der Universität Palermo auszubilden; ich glaube auch, aus deren speciel1er Dotation; Ich befürchte daher bei reiflicher überlegung seine Concurrenz in Neapel nicht, rathe aber um so mehr, das TurinerMinisterium recht bald durch einen anerkennenden Artikel im Bullettino zu obligiren, wie jenes Ministerium sowol als seine beiden Pensionäre ihn verdienen. Der Dankbrief von Gonestabile gehört natürlich dem Institut, und nicht mir. Einiges dergleichen, was nach Rom gehört, lagert vielleicht auch noch hier. Für Herrn von Olfers spare ich die Bescheinigungen unnöthiger Passivität; ein Dankbrief aber für die geschenkten Schwefelpasten dürfte ihm wol gebüren; diese werden am 6.ten d. M. abgegangen sein; was ich zur Kiste gab, specificirt der Brief, den Herr von Schlözer am 11.ten zugleich mit den beiden Exemplaren Archäologische Zeitung Heft 4 X für Sie und das Institut mitgenpmmen haben wird. Beigehend ein ~aar museographische Fragen, die Helbig wol leicht er.ledigen wird. WieseIer
78 3 Gerhard an Henzen 16/11/1864 erwähnt eines Aufsatzes, den er bald abgedruckt zu sehen hofft; das wird wol erst im laufenden Jahrgang gelingen. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau, auch Grüßen an alle Günstiger ganz der Ihrige Gerhard Neulich schrieb mir MerkeI, aber noch gar nichts darüber, ob er mit den Oxfordern auf's Reine ist; ich will hoffen daß das kein schlimmes Zeichen sei und bitte ihm vorläufig zu danken.
98 Gerhard an Henzen Berlin 1/III/1864 A. di Dir. g. 9/3 64 r. Herrn Professor Henzen Berlin 1.ter März 1864 Lieber Freund, Neapel läßt uns nicht ruhig schlafen. In der vergangenen Nacht ward ich durch eine gestrige Depesche von Conestabile herausgeklopft, welcher anfragt, ob er die Stelle dort annehmen soll oder nicht. Mein Rath ist, er solle Etrurien als seine Domaine festahlten, wobei ich natürlich der Möglichkeit Raum lassen will, daß ein Deutscher dort noch ankomme. Denke ich freilich an die Kläglichkeit, daß man Leute wie Generelli noch beischaffen könnte, so denke ich anders und so denken auch Mommsen und Lepsius. Ich zögere nun noch einen halben Tag mit der Rückäußerung, um mit denselben mündlich zu conferiren. Für den Rest des Annalenbands und die Augustustafel besten Dank; beides wird unserer Gesellschaft gleich heute vorgelegt werden. Sie können nun sehr vergnügt Ihren Jahresbericht abschließen; da derselbe sich verspätet hat und wir hier nur selten zusammenkommen, so wird es gut sein, wenn Sie etwa einige Mitgliedervorschläge für den 21.sten April gleichzeitig im Voraus uns zugehen lassen. Helbigs Brief wird befördert, seine Zuschrift an mich erwartet, Kekule für den Adunanzbericht bedankt. Zugleich aber ( was ich ihm zu bestellen bitte ) wird um etwas genauere Notiz über die quadrigische Darstellung der Vase Aleotti aus
98 Arezzo vqn mir ersucht. 2 Gerhard an Henzen 1/111/1864 Helbigs Sache liegt mir sehr am Herzen und entschließe ich mich sehr schwer zu einem Rath, der ihn beeinträchtigen könnte. Um sein Fortkommen ist mir jedoch keinen Falls bange, wenn er sich auch für die nächste Zeit, um sich Italien länger festzuhalten, etwas durchschlagen müßte. Daß keine gedruckte Münzarbeit von ihm vorliegt, bedaure ich von Neuem, seit ich weiß, daß in Wien, wo Bergmann Arneth's Nachfolger bei den Antiken ist, die Professur der Archäologie bei der Universität noch unbesetzt ist. Indeß bleibt die Hauptsache für Helbig meines Erachtens, daß er in Italien noch Jahr und Tag sich in Arbeit und Anschauung bewegen könne. Schlözers langsame Courierfahrt hätte ich mir im Voraus denken können, um Ihnen lieber direkt zu schreiben, als durch ihn. Hat Fournier Fiebernöthe, so bleibt er wol zuletzt in Deutschland und die Liebhaber seiner Stelle werden sich nach Athen drängen. Ich weiß nicht, ob, wenn wir es gut mit Helbig meinen, wir sie ihm sehr anwünschen sollen. Er ist eine bewegliche Natur, die bessere Spielräume bedarf, als eine Kanzleistellung, die man doch auf etliche Jahre anschlagen müßte. Wieselers Aufsatz wird wol mit Gelegenheit ankommen; Schill bach kommt wol in den Osterferien mit seinem Aufsatz zu Stande. über unser Befinden wäre es unrecht zu klagen, doch geht es mit meiner Frau nur langsam vorwärts, nicht ohne Zwischenfälle und mit äußerst geringer Steigerung ihrer Kräfte. Nichts desto weniger sind wir unserm Geschick von Tag zu
\ ) 98 Gerhard an Henzen 1/111/1864 3 Tag dankbar und lassen das der Wahrheit gemäß unsere Freunde gern voraussetzen. An Conestabile sende ich also ein einfaches Accepton, zumal wenn er mit Ihnen über die Sache bereits conferirt hat, ich die Bedenklichkeit seines Entschlusses wohl mehr für rücksichtsvolle Äußerung für das Institut zu nehmen habe. In der Akademie wurden gestern 600 Thaler für Ihre AUSlagen beantragt. Daß in Präneste die Aussichten sich so sehr herabstimmen gehört zu unserm geringen Überfluß anglänzenden Glücksfällen und wird, da das ganze Vorzeit so bescheiden anfing, sich eben auch ertragen lassen. Mit meinen und meiner Frau herzlichsten Grüßen für Sie beide Gerhard
101 A. di Dir. Herrn Prof. Henzen Gerhard an Renzen Berl1n 5/111/1864 g. 14/3 64 r. Berlin 5 März 1864. Lieber Freund, Ihr letzter Brief berührte vielerlei, was mir eine baldige Rückäußerung zu erheischen schien, bei erneuter Lesung jedoch fast durchgängig als einverstanden vorfindet. Nur daß um das Institut bei einigen seiner fahrlässigen Mitglieder vor Vergessenheit zu schützen, ein Dutgend Mitgliederlisten ( nicht mehr ) mir zugesandt und nützlich verwandt werden können, will ich hiemit bestätigen. An MerkeI, der in ~olge Ihres dankbar von ihm erkannten Besuchs mir schrieb, und an Kekule, der an unsern ihm vorausgesagten Zuständen leidet, lege ich Beischlüsse bei und bitte auch Helbig für seine Mittheilungen zu danken. Daß er jetzt auf die Spur Pränestinischer Terrakotten kommt, enspricht meinen Wünschen; nur sind die von ihm als unedirt mir angezeigten bereits vor bald 40 Jahren in dem bekannten Buch 'Antike t3ildwerke' ( Tafel 111, und eeeII ) von mir herausgegeben. In einer neulichen Mittheilung an die Akademie bezeichnen Sie die herkulanische ~kademie als nicht mehr existirend; eingeschlafen war sie längst, ist sie dann aber auch wirklich aufgehoben und wann ?? Wie die Sachen sich jetzt in Neapel anlassen, könnte man bei unsern guten Wünschen für J.J.elbig sich optimistisch wol denken, daß Alles
101 Gerhard an lienzen 5/111/1864 2 noch gut werden könne - , wenn nicht im Sinn unnatürlich rascher Beförderung in einen schwierigen und angefeindeten Beruf nun vielmehr so, daß seine dortigen Gönner ihn für Museumsarbeiten, denen kein junger Italiener gewachsen ist und deren Bedürfniß doch gewiß vielfach einleuchtet, gegen temporäres Honorar nach Neapel berufen könnten. Für den Annali hat er gut die Arbeiten geliefert, schöne Zeugnisse seiner Studien, nur zu viel aud ein Mal und für den Druck allzu wenig überwacht. Sein ausführlicher Erguß zur Classifikation sämmtlicher etruskischer Wandmalereien, bei denen aber die wichtigste neuste zu'Orvieto ignorirt ist hat mich an Petersens Poligraphie erinnert. Im Uebrigen lese ich die Institutswerke mit Vergnügen und wenn ich statt der bogenreichen Arbeiten unsrer jüngsten Mitarbeiter lieber etwas mehr Aufsätze von Brunn gewünscht hätte ( er wollte ja über die Peruginer Bronzen schreiben ) so komme ich auf den reichlichen Dank zurück, den man seinen schönen Berichten im Bullettino namentlich denen aus Orvieto und Pompeji, schuldig ist. Auffallend ist mir bei der Menge des Stoffs, daß man für den Annalendruck nicht dann und wann mehr Mittelschrift anwendet. Nächstens will Geh. Rath BarteIs Italien besuchen, ein erfahrener KunstsammIer, der viel Praktik im Kauf und Kenntnis von Gemmen hat ( ohne die Mittel gelehrter Auslegung ) und in solchen Bezug auch für eine Institutssitzung, zu deren Besuch er wol noch zuI recht kommt, sich brauchbar erweisen könnte. So viel für heute. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie und Ihre
101 3 Frau, getreulichst Gerhard an Henzen 5/111/1864 Gerhard Dank für den angelaufenen Rest der Probedrucke. Meine Mahnung wegen der Gehaltszahlungen habe ich beim auswärtigen Ministerium, wo sie vergessen worden war, von Neuem dringend gemacht.
124 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 19/111/1864 g. 28/3 64 r. 29/3 64 Berlin 19 März 64 Lieber Freund, unser Briefwechsel ist aus den Fugen, obwohl ich keine 24 Stunden.verstreichen lasse, ohne auf Ihren Brief zu antworten, welcher diesmal statt Montag oder Dienstag erst Freitag geht. Wie ich sehe, war späte Ankunft des vorigen Briefes vorangegangen. Ich halte hiefür wieder einen Wochentag ( Dienstag) fest, um zu schreiben und hätte solches auch dies Mal gethan, hätte Dringendes vorgelegen, was aber durchaus nicht der Fall war. Ob Neues von Ihnen vorhanden sei, erkundete ich auch bei Mommsen vergeblich. Das Bulletino vom Januar, wohl ausgerüstet erhielt ich; sonstige Institutssachen liegen nicht vor. Was Sie für Helbig beantragen wollen, lesen wir wohl zugleich mit dem Jahresbericht, dem wir täglich entgegensehen. Das Institut dafür zahlbar zu machen, daß er wegen Brunns aus Privatzwecken verfrühter Abreise rascher nach Rom zurückging, finde ich nicht gerechtfertigt, aber was wir sonst für ihn thun können, soll gern geschehen. Für Leitung eines Zeichners zu Neapel kann man ihm gern etwas anrechnen, andere Arbeiten kommen wohl hinzu und warum sollte er den nicht als Diätarius von Fiorelli zu beschäftigen sein, um der dortigen Faulheit und Ignoranz, für schreiende Mängel des Instituts zu Hülfe kommen ? Von Kekule noch keine Rückäußerung wegen der Psychetafel, welche
124 Gerhard an Henzen 19/111/1864 2 der von ihm begünstigte Zeichner allerdings mit der Hacke, aber freilich sehr mangelhaft, ausgeführt hatte, Vielleicht wäre es um am besten den gefälligen Stoff den Annali zu widmen, nur daß dann in Frage kommt, ob und welche Entschädigung und von wem an den Zeichner gezahlt werden soll, der nicht ganz umsonst gearbeitet haben kann; da die Sachen wol ausgeführt sehr gefällig sind, so könnte eventuell das Institut wol auch eine kleine Zubuße tragen. Tölken ist eingeschlafen. es wird für mich selbst dadurch wol nicht mehr geändert, als daß ich meiner Stellung als Vordermann unter den Todeskandidaten mir bewußter bin; einstweilen indeß geht meine geregelte Beschäftigung ihren guten Gang vorwärts; ob es gelingt meinen dermaligen Anlaß irgend eine neue Kraft fürs Museum zu gewinnen, steht sehr dahin; und wie wenig ich selbst in solchem Fall auf persönlichen Beistand rechnen könne, ist durch ärgerliche Exempel augenfällig. Meiner Frau ging es bisher nach unseren geringen Ansprüchen ziemlich wohl. Mit unsern besten Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen getreulichst Gerhard Als Capo Sorretore möchte ich noch mal fragen, ob ~ denn die Monumenta / \ die ich auf Deutscher Bibliothek aufzutreiben weiß, nicht irgendwie zu erlangen sind. Sollte mein alter Gönner Belli vielleicht doch aushelfen können ? ~ben empfange ich Helbigs Brief vom 18.ten März-
124 3 Gerhard an Henzen 19/111/1864 Für sein Buch wird Mommsen thätig gewesen sein, obwohl er mir nicht davon sprach und das genügt um es unterzubringen. Der Plan ist mir sehr zu Sinne, der museographische Theil wohl durchgearbeitet, kann auch für Helbigs künftigen Lebensgang zu solidester Empfehlung dienen. Güßrn ~ie ihn bestens.
125 A. di Dir. Herrn Prof. Henzen Gerhard an Henzen Berlin 21/111/1864 g. 29/3 64 r. Berlin 21 März 1864 Lieber Freund, da nach meinem vorgestern abgesandten Brief einer von Ihnen eintrifft, begleitet von dem dankenswerthen Adunanzbericht, so erwiedere ich denselben auch ohne viel Stoff gleich, um die Ordnung der Tage unseres Briefwechsels wieder herzustellen. Zu beantworten ist wenig oder Nichts am wenigsten über den Annaliband, der wie als mancher frühere, soll heißen, recht sehr zu Danke ist, äußerte ich dabei einige Bedenken, aber auch nur was mir auffieel. Es war das weniger, um zu kritteln, als um zu beweisen daß ich mich darin umsah. Daß Brunn eine ,0 :nstellung der Peruginer Bronzen eines vermeintlichen Wagens ( jenes weitberühmten Fundes von 1810 ) versucht hatte, war mir denke ich, von Ihnen geschrieben. Was Sie über Herkel schreiben, ist sehr bedauerlich indeß verdient er daß man Geduld mit ihm hat. Von Ihnen hat er mir nur rühmend geschrieben und über die böse Jugend sich auch mir gegenüber nicht ausgelassen. Ein Blättchen von Hermann Grimm für Brunn lege ich bei wohl nach den üblichen morgenden Fosttag ab, bevor ich diesen Brief absende. Das frühe Osterfest macht mir das Ausbleiben des Jahresberichts bedauerlicher und doch sehe ich wal ein daß er nicht vor dem Abschluß des Annalendruckes erscheinen konnte. Ihre Kiste ist wal schon fort sonst wollte ich noch
125 Gerhard an Henzen 21/III/1864 2 bitten, ihr noch 1/2 Dutzend Exemplare des Bogens der Reti beizulegen, welcher zum Jahrgang 34 oder 35 des / und in mehreren Exemplaren sehr unbibliothekarisch als Wegwurf von andern behandelt worden ist. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie Gerhard Oberregierungsrath BarteIs, correspondente der" Instituto als Gemmensammler, den ich Ihnen schon neulich ankündigte wird wol bald nach Ostern einige gedruckte Kleinigkeiten für Sie und andere Capitoliner bei Ihnen abgeben, die statt einer Empfehlungskarte dienen mögen.
146 Gerhard an Henzen Berlin 5/IV/1864 A. di Dir. g. 12/IV/1864 r. Herrn Professor Henzen Berlin 5 April 1864. Lieber Fr~und, die Regelmäßigkeit unseres Briefwechsels ist noch nicht ganz wieder hergestellt. Heute Dienstags habe ich Ihnen jedenfalls zu schreiben und zwar auf einfachem Blatt, denn die anlangenden Blättter, in denen ich dem Wunsche Brunns gemäß die geschäftlichen Sachen für das Sekretariat sonderte, gebe ich, da keine Betheiligung Brunns an unserer Correspondenz daraus erwachsen ist, zunächst wieder auf. Voran die Notiz daß für die athenische Stelle des Herrn Fournier eine Vakanz in Aussicht steht, für welche der h~sige Aspirant durchaus nicht begünstigt wird. Herr von Thile fragte mich, ob ein junger Gelehrter dazu sich vorschlagen lasse. Ich habe auf Sie verwiesen und es an Mommsen gesagt, da ich selbst mir unnützen Haß in dieser Sache nieht·'äafladen mag. Helbig läßt sich nun vorschlagen, doch zweifle ich sehr, daß das ~iel für ihn wünschenswerth sei. Ruhige Fortführung seiner Arbeiten ist das Beste für ihn, etwas Unterstützung dafür auch vom Institut abzusehen und zu griechischen Reisen wird er immer noch kommen, auch ohne durch die Kanzlei zu gehen. Grüßen Sie ihn sehr. In wohlgestimmter gestriger Classensitzung wurden die von dem pränestinischen Fehlgriff restirenden 350 rt. dem Dr.
146 2 Gerhard an Henzen 5/IV/1864 Nissen zur Unterstützung seiner topographischen Arbeiten zugeschrieben. Michaelis ist hier und grüßt Jahn in Kiel. Dringendes zu melden habe ich sonst nicht bis zur Ankunft des Jahreshe~' richts und neuer Briefe von Ihnen. Meiner Frau geht es nach ihrer Art wohl. Mit unsern herzlichen Wünschen für Sie Beide getreulichst der Ihrige Gerhard Nicht zu vergessen, daß Zumpt nächstens sich wieder nach Italien aufmacht, ich sah ihn nicht. Dieser Brief müßte nach der alten Regel rasch und billig auf dem Seewege Ihnen zugehen. Ich bitte den Tag der Ankunft mir zu notiren.
181 A. di Dir. Herrn Prof. Henzen Gerhard an Henzen Berlin 19/IV/1864 g. 26/4 64 r. 27/4 64 Berlin 19 April 1864. Lieber Freund. Obwohl zwei Briefe von Ihnen vorliegen, schreibe ich doch auch heute mehr aus Pünktlichkeit als wegen dringlicher Dinge, zumal auch der Jahresbericht mit seinen Beilagen noch immer ausbleibend, allerlei Geschäftliches unter uns schwankend läßt. Hoffentlich bringt er auch die Adunanzberichte vom 4 und 11 März, die mir fehlen, während ich für zwei folgende unserm Kekole zu danken habe. Zu danken habe ich auch für reichhaltige Bulletinobogen, in denen die Berichte aus Athen sich auszeichnen und für die eben ein!aillf'eriden.·l Probedrukke.. Bei meiner Nachsuchung finde ich den Bericht vom 11 M.allerdings vor und scheinen daher in Ordnung zu sein. Die Psychetafel von Kekole liegt mir im Sinn, von dem Lithographen habe ich sie für 4 rt bereits abgelöst, kann aber das Manuscript von Friederichs noch nicht zurückerlangen; ich bitte das an Kekole mit besten Grüßen zu sagen. über die 20 Skudi für Helbig werde ich keine Schwierigkeit machen; im Übrigen haben wir sehr gute Absichten für ihn und sinnen auf Hülfe, ohne Athen in Anspruch zu nehmen. Eine Berathung darüber hängt von der Ankunft der Jahresberichte ab, der dies Mal den Termin gerade um ein Vierteljahr überschreitet. Es ist schwerer, als man glaubt, gute Freunde für
181 2 Gerhard an Henzen 19/IV/1864 Geschäftssachen zur Stelle zu kriegen. Haben Sie übrigens Vorschläge für Athen in petto, so rathe ich, dieselben an Herrn von Thile bald mitzutheilen, weil man sonstiger Aspiranten nie sicher ist. Ein halbes Dutzend Exemplare hatte ich von dem Statuto verlangt, welches, wenn ich nicht irre, dem Jahrgang 1834 oder 1835 des Bulletino beigef$eben ist. Unser Dankschreiben für das Geschenk der Schrift von Salinas und Seveso durch einen Jahrgang der Institutswerke für das Turiner Ministerium zu erwiedern, finde ich unbedenklich. Wenn Sie an Conestabile so vertraulich schreiben, so bitte ich mich gelegentlich bei ihm zu entschuldigen, daß ich den guten Rath, den er von mir telegraphisch begehrte auf gleichem Weg mit einem simpeln Accept n erwiederte. So wollten es Mommsen und Lepsius die mich überstimmten; meine eigne Fassung lautete: L'Etrurie est votre patrie, votre gloire, votre domaine, ne l'abandonnez pas. Das Curiosum daß Sie meine gesonderten Blätter an das Secretariat gern abgeschafft sehen, die ich als Concession für Brunn einzufÜhren versuchte, hätte ich früher von Ihnen erfahren sollen; sara un incomodo di meno. Die Verschleppung von Diplomen ist bei langen Abwesenheiten der lnstitutssecretäre unvermeidlich; vielleicht haben uie vorläufig dafür gesorgt daß Capitän Hovi die ihm zugedachten ~hren vorläufig erfahren ~at. Die archäologische Zeitung für Conestabile wird wohl an Spitßhö- ~er zu Rom zu adressiren sein? ich will ~ies voraussetzen und so die Bestellung machen. Dem Verein von Steiermark und Gratz ( Lautet wie Deutschland und Berlin ) durch equiva-
181 3 Gerhard an Renzen 19/IV/1864 lentes Bullettino dankbar zu sein werde ich gewiß nicht mißbilligen. Lepsius jammert zuweilen über die unersetzten Defecte seines Annalenexemplars von 1829 und 1835; Brockhaus hat nicht helfen können. Da er sein Handexemplar in Rom zurücklreß, so hat er vollsten Anspruch darauf. Meine Privatrechnung wünsche ich wie gewöhnlich von Ihnen ausgezogen und werde mich den Resultaten unterwerfen. Was ich gegen die vorjährige Rechnung zu erinnern hatte, ging von dem Grundsatz aus daß der archäologische Apparat für Original zeichnungen aller neu aufkommenden und leicht verschwindenden Denkmäler einzustehen habe; diesen Grundsatz halte ich fest und glaube danach nur für die Durchzeichnungen dem Institut verschuldet zu sein. Außerdem sind zur Sicherstellung gegen d~e Kosten überwuchender Spiegelfunde im vorigen Jahr 60 Scudi bewilligt, an denen wenigstens der sehr undankbare Versuch in Bologna zeichnen zu lassen bestritten werden kann; weiter will ich diesen Fond nicht belasten, der gern Jahre lang offen bleiben kann um die wünschenswerthe Vollständigkeit in Sammlung aller neu aufkommenden Spiegelzeichnungen neben der Concurrenz andrer wichtiger Monumente aufrecht zu erhalten. Daß die Expedition des Zeichners nach Neapel ein guter Zug ist, freut mich sehr. Der Gründer Ihres Hausalbums soll allerdings bereits nach Welschland aufgebrochen sein, und zwar wird er dies mal auch mit einer holden Reisegefährtin Sie überraschen. Friederichs, den ich schwer zu sehen bekomme, hat ohne Abrede mit mir an Kekule geschrieben, dem ich nun noch einen
4 Gerhard an Henzen 19/IV/1864 Zettel beilege um Unklarheiten zu verhüten. Michaelis war ein paar Wochen hier, ist durch Thätigkeit und Freundschaft in Greifswald wohl versehen und gedenkt Ihrer bestens. Wenn ich an Helbig nicht schreibe, so möge er deshalb n nicht karg gegen mich sein; er liegt uns viel in Gedanken und soll nur getrost seine bisherigen Wege fortgehn. - Mit meinen und meiner Frau besten Grüßen für Sie beide getreuliehst der Ihrige Gerhard
214 A. di Dir. Herrn Professor Henzen. Gerhard an Henzen Berlin 13/V/1864 g. 19/5 64 r. 24/5 64. Berlin 13 Mai 1864. Lieber Freund, endlich am 4.ten Mai in Besitz Ihrer Aktenstücke vom 15 März gesetzt, sind wir bemüht gewesen, IhT re so übersichtliche als Mühevolle Darlegung unserer Verwaltungszustände dankbar uns anzueignen und in gemeinsamer Berathung wahrzunehmen. Unser geschäftliches Ergebniß durfte vorgestern für abgesohlossen gelten und Mommsen übernahm es, früh Sie davon zu unterrichten; unerwartet brachte gesterD)Brunns Brief neue Vorschläge und neue Schwierigkeiten, welche uns jedoch noch am Nachmittag desselben Tages zu beseitigen gelungen ist. Wenn Brunn es vorzieht die Sommerzeit wiederum außerhalb Roms und seiner Umgegegd zu verbringen, was uns bei dem für seine römischen Arbeiten oft ausgesprochenen Zeitmangel überrascht, so lassen wir uns doch gern auch von seinen Reiseprojekten einigen Nutzen in Aussicht stellen, namentlich für hiesige Verständigungen, und haben deßhalb auch einen Beitrag zu seinen Reisekosten ihm bewilligt. Bis gegen Ende des July wird er uns hier zusammen finden können; bin namentlich auch ich selbst noch hier, so wird es mich freuen, den archäologischen Apparat des Museums von Neuem ihm zeigen zu können, dessen von Anfang an systematisch angelegtes Inventarium neuerdings durch eine mehrwöchentliche Arbeit von Michaelis zu einem wissenschaftlichen Verzeichniß gesteigert ist,
214 Gerhard an Renzen 13/V/1864 2 dergestalt, daß sowohl die litterarische Nachweisung erfolgter Publikationen als auch die abschließende tabellarische übersicht über das Verhältniß der inedita zu den publicirten Zeichnungen einleuchtend ist. Es hat mich selbst überrascht, daß daraus noch ca. 1400 inedita als hier befindlich nachgewiesen sind, deren Verzeichniß, falls es gewünscht werden sollte, dem Institut gern abschriftlich zu Diensten steht. Brunns Verzeichniß des älteren Apparats, eine mühsame Arbeit, haben wir dankbar empfangen; hat, was Niemand voraussetzen konnte, ein solches Inventar~um bis jetzt gefehlt, so war das Verlangen, bald einmal ein systematisches Verzeichniß des römischen Apparats vor Augen zu sehen, allerdings verfrüht. Es war jedoch um so natürlicher, da die Mitwirkung der jüngeren Gelehrten ( Kekule war sehr bereit dazu ) von mir empfohlen und nöthigen Falls auch einige Beihülfe gegen Zahlung ( wie zum statistischen Kataloge der Bibliothek ) zu verantworten war. Unvermerkt bin ich auf diesen Gegenstand der archäologischen Apparate zu reden gekommen, der, seit er zuerst für unser Museum ins ~eben trat, oft genannt worden ist, es auch in hohem Grade verdient, aber um so mehr volles Linverständniß über dessen Zielpunkte erheischt, die ich, wenn man in Rom inedita sammelt, dem universellen Standpunkt des Instituts gemäß, nur gleichmäßig für Rom, Neapel und Athen geübt, mit umsichtiger Einhaltung aller Denkmälergattungen und mit Voranstellung alles unfesten Besitzes mir denken kann. In die letzte Kategorie gehören hauptsächlich die Spiegelzeichnungen,
214 3 Gerhard an Henzen 13/V/1864 Gräberidole und Gemmenbilder, Anticaglien, deren Beachtung im Kunsthandel ja sehr zeitraubend ist, eben deßhalb aber ohne großen Vorwurf für den Vorsteher des Apparats oft neu empfohlen werden muß. Wenn Castellani in einer ]j'estsitzung 400 presentable Ringsteine vorlegt, so steht zu erwarten, daß man im nächsten Accessionskatalog eine Auswahl davon in Gemmenzeichnungen oder Gemmenabdrücken registrirt finde; ebenso denke ich für die Gräberidole, von denen alles Eigenthümliche, und für •••••••• Metallspiegel, von denen geradezu alles Unedirte erwünscht ist. Ich erkenne es für eine wisse •••••••• liehe Verpflichtung des Instituts daß hiefür vollständig gesammelt werde und habe deßhalb im •••••••• Jahr die Freihaltung kleiner Summen für Spiegel und Gräberidole ( die Gemmenabdrücke, mi •••••••• bedürfen es nicht) veranlaßt. Eine solche Verpflichtung ist offenbar unabhängig von der ~ufälligkeit •••••••• zeitig erscheinender Publikationen, obwohl, wenn ein Wechselbezug zwischen beiden zulässig ist, •••••••• einer Originalzeichnung statt zweier entweder dem Herausgeber solcher Publikationen oder •••••••• zu ~ute kommen kann. Es führt mich das auf meine von Ihnen noch nicht erledigte Privatrechnung. Jener erste Fall, Splegelzeichnungen, für deren Sicherung das Institut jedenfalls einstehen müßte, meinem Werke zu gönnen, sodaß ich nur die Durchzeichnungen zu zahlen hätte, war im Erlaß der Centraldirection vom 9. Mai 1863 angenommen; der andere Fall, lieber ein Ersparniß durch mich dem Institut, als durch das Institut mir zuzuwenden, ist, wenn es dem Sekretariat billig erscheint ( wobei nur die Werthlosig-
, '.} 214 Gerhard an Renzen 13/V/1864 4 kein gebrauchter Originalzeichnupgen von mir bestritten wird ), meiner Seits, ( und es kann das unter uns gemacht werden) eben auch ohne Schwierigkeit einzuräumen. Sind Sie dieser Meinung ( und die Verzögerung meiner Privatrechnung läßt es mich glauben) so bin ich gern damit einverstanden, daß, dem sonstigen Brauche des Instituts gemäß, jede vom Institut mir mitgetheilte Zeichnung mir zum vollen Betrag angerechnet wird, sobald sie in meinem Spiegelwerk erschienen ist. Sollte auch diese Sonderung Schwierigkeit machen, so bin ich bereit auch im Voraus in Bausch und Bogen zu zahlen, was Sie als Finanzminister des Instituts mir ankreiden wollen, etwa die unglückliche Operation der Bologneser Spiegel ausgenommen. Ich habe mehr diese SacAe, die mit der mehr idealen oder praktischen Auffassung des Apparats zusammenhängt, noch einmal im Zusammenhang besprochen, damit Ihnen meine Überzeugung vorliege, nichts Unbilliges vom Institut für einen persönlichen Vortheil verlangt zu haben, wie solches des Anschein hat, wenn in Ihren Rechnungen der außerordentliche Fond für Spiegelzeichnungen in Widerspruch mit der AUffassung des Direktionserlasses vom 9. Mai v. J. als eine Concession für mein Spiegelwerk aufgefaßt ist. Ihre Correspondenten sind zugleich mit der ersten membra honoraria des Instituts von uns proclamirt worden; gegen einen so galanten und so dringend erneuten Antrag durften wir nicht taub sein, wenn auch Donna Ersilia in den Annalen der Archäologie nur durch ihre Verdienste um den Besuch der Adunanzen eingezeichnet ist und zur Zeit der Duchessa di Sermoneta oder der Sybilla Bonnensis das Femininum ei-
214 Gerhard an Henzen 13/V/1864 5 nes membro onorario noch nicht erfunden war. Von Helbig habe ich aus Neapel noch Nichts gehört; es ist hier aller mögliche gute Wille für ihn. In Brunns Verzeichniß der alten Vorräthe ist die Zeichnung eines Proserpinaraubs zu Salerno aufgeführt; eine Notiz über diesen Inhalt wäre willkommen und vorläufig mir genügend, da eine Durchzeichnung doch wol gleich stark in die Kosten fällt. Kekule hat meine Sendung durch das Ministerium hoffentlich jetzt erhalten; sollte er auch auf den von zwei Flügelknaben bestrittenen und zerzausten Schmetterling eingehen, so steht die Zeichnung eines merkwürdigen Erzreliefs ibm zu Dienste. Welcker machte mich neulich auf einen hübschen Aufsatz über Einfluß der BÜhne auf die Plastik ( Laokoon und den Stier ) im vorjährigen Morgenblatt aUfmerKsam; Sie werden mir mir überrascht sein zu vernehmen, daß dieser lobenswerthe Aufsatz von Herzog in Tübingen ist. Da dieser Brief durch unsre neusten Verhandlungen veranlaßt ist und die Ankunft Ihrer Aktenstücke Ihnen noch gar nicht gemeldet war, so mag er bald an Sie abgehen, wenn auch vier Tage später Ihre übliche Briefsendung mich zur Einhaltung des gewöhnlichen Fosttags neu veranlassen könnte. Ich bitte noch, für das Diplom unsrer neuen Membra die erforderliehe Adresse in aller Form mir aufzuzeichnen. rueiner Frau geht es leidlich wohl, doch will dies bei ihr nicht viel sagen und der Gebrauch eines Nordseebades ohne •••••••• bleibt für sie nothwendig. ~o solches zu finden, ist in diesen Zeitläuften noch nicht ab- •••••••• . - Mit unsern herzlichsten Wünschen für Ihr beiderseitige Wohlergehen, getreuliehst der Ihrige Herhard
223 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 17/V/1864 g. 23/5 64 r. 24/5 Berlin 17 Mai 1864. Lieber Freund, ich schrieb Ihnen am 13.ten, bald nach unsrer Si,izung und antworte heute Dienstags gleich nach Empfang Ihres Briefes vom 10.ten. Doch wird das Rückschreiben der Direktion diesen Brief wol erst übermorgen flott machen. An Herrn von Thile zu schreiben, haben Sie ganz recht gethan; er hatte mich be~ragt und Ihr Brief konnte als Antwort darauf gelten. Die Sache steht gut, einen Gelehrten nach Athen zu senden, scheint sogar Bismarcks Willen, doch wird die Sache erst zum Herbst reif, man kann dann sehen, ob für Helbig oder für Köhler für den es in solche'm Fall wenigstens um einen kleinen Einsatz gelehrten Verdienstes um Preußen ankommen könnte. Schillbach ward sofort gemahnt und versprach darauf binnen 4 Wochen zu senden. Die Thätigkeit des römischen Zeichners in Neapel freut mich; hat er Zeit dazu, so wünsche ich, daß durch Köhlers Irrungen berühmt gewordene. ,Monochrom neu von ihm zeichnen zu lassen ( ich schreibe deßhalb an Helbig ) ferner den Revers der großen Dekorationsvase mit der Inschrift , sei es für mich oder das Institut, bei welchem die Zeichnung der Vorderseite für den Zweck einer Zeichnung des Reverses, weiland von mir eingesandt, deponirt ist. Bei Castellani soll ein Spiegel mit der Bändigung eines Flügelrosses, eine Keule am boden, vorhanden sein. Hat das Institut
223 2 Gerhard an Henzen 17/V/1864 ihn zeichnen lassen? Das von Helbig aus gleichem Besitz im Bulletino beschriebene Vasenfragment einer Libera ( ist es noch feil und wie theuer ? ) wird wol in den Annalen erscheinen? Sonst könnte auch ich es brauchen. Heiterkeit hat mir dabei Helbigs gedrucktes Versprechen erregt, die Phallika uns nach Deutschland zu senden; mi ha regalato UD •••• WieseIer hat seiner Zeit nicht geschickt, nachher aber wieder geäußert, daß er bald schicken wolle. Uebrigens kann man ja stets auf den folgenden Jahrgang verschieben, was nicht geradezu Text für die Denkmälertafeln ist. Der deutsche Gelehrte ist mehr als der Wälsche von der Muße der Sommerferien abhängig. Ich schließe nicht ohne Vorbehalt einer Nachschrift. Meiner Frau geht es etwas besser. Sie grüßt herzlich mit mir Sie und Ihre liebe Frau. Getreulichst der Ihrige Gerhard
225 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 30/V/1864 g. 6/6 64 r. 7/6 64 Berlin 30 Mai 1864. Lieber Freund, ich beantworte sogleich Ihren diesmal rasch gegangenen Brief vom 24.sten, welcher über Verschiedenes uns aufklärt, mit der Abreise von Brunn, Kekul~ und Merkel vollen 00mmer in Rom unserm Maienfest gegenüber, verkündet und für die endliche Feststellung meiner Privatrechnung mich persönlich verpflichtet. Die Garrucci'schen Sachen und mehreres Andere, was ich gern vertrete, mir nicht abgenommen zu finden, bin ich ebenso einverstanden, als ich andere Entlastungen mit gutem Gewissen ann~men kann, wie denn namentlich der ärgerliche Bologneser rosten versuchsweise angesprochener inedita sich nicht anders verhält, als was in Paris, London und Petersburg an voraussetzlichen ineditis für mein Werk ungezeichnet bleibt, weil die Mittel dazu fehlen. Haben Sie also nochmals Dank für diese AUfräumung, deren Mühsal und Unlust Ihnen zugleich mit der kaum überstandenen Quälerei der übrigen Rechnungen, die mir jedes Mal neuen Respekt einflößen, angemuthet werden mußte, um endlich aufs Reine zu kommen. Das Arkanum von BarteIs werden wir hier zu extrahiren suchen, obwohl er zur Zeit von Brunns Besuch in Berlin schwerlich hier sein wird. Was wir für Helbig bezwecken, aber als kaum zu verhoffen noch immer betrachten müssen, sag-
225 Gerhard an Henzen 30jVj1864 2 te ich Ihnen deutlich genug, indem ich es dem weiland gelungenen Wagstück für Brunns Zulage verglich. Lepsius, von welchem der Glaube an die Möglichkeit eines Gelingens auch dies Mal ausgeht, hat einen Antrag an den Minister sehr gut conci- , pirt und soll derselbe bald eingereicht werden, so bald einige wichtige Personen deßhalb sondirt worden sind. Geht die Sache durch, so würde Helbig natürlich speciell zu instruiren sein in Sinn von Erleicherungen für Brunn rür Apparat, Correspondenz u. s.w. Die Erfüllung ist sehr zweifelhaft, doch pflegt Lepsius guten Fahrwind zu haben. Die Castellani' sehe Scherbe uns entrückt zu sehen, bevor man sie kaufen oder zeichnen konnte, bedauere ich sehr, qnd wäre es willkommen zu wissen, wer sie gekauft, vielleicht irgend ein zugänglicher Mann. Für die Durchzeichnung des Salernitaner Sarkophags sage ich besten Dank Ihnen, und sobald man seiner wieder habhaft werden kann, auch Kekule. Da Sie keine Curialien für Ihre Gräfin senden, so wird das Diplom bloß a Sua Eccellenza Donna Ersilia L. C. ausgefertigt. Daß Merkel Sophistik genug hat, um Neapel aufzugeben, bedaure ich ohne Verwunderung. k Wenn Dr. ~röhler, von dem ich alles Beste denke, die Gelegenheit wahrnimmt, in der Sommerzeit, wo es an Anlaß dazu nicht fehlt, der Preußischen Gesandtschaft sich nützlich zu machen, so würde das eventuell bei anderer Gelegenheit ihm zum Verdienst angerechnet werden können. Bei uns fährt es f9rt besser zu gehen, obwohl nicht o~ne Rückfälle. In Deutschland giebt es noch Gelehrte, die über römische Antiquitäten schreiben, von Etrurien aber Nichts wissen wollen;
225 Gerhard an Renzen 30/V/1864 3 so ignorirt L. Friedlaender, der neulich bei uns war, principiell das Buch von Micali. Mit unsern herzlichsten Grüßen für Sie Beide getreulichst der Ihrige Gerhard --~<-«« ««<r l E 1 • 5. I< - Bogen 8 der Annal i ist angelangt; von Schillbach Nichts eingelaufen, aber auch WieseIer gemahnt. Unter den Institutsadressen vermisse ich eine athenische; Buchhändler wiljberg, mit Conze befreundet, kann voraussetzlich und um so sicherer dafür angesprochen werden, da er sich durch Einquartierung der Velsenschen Bibliothek ein wahres Verdienst um uns erworben hat. Die Gesandtschaft hatte keinen Raum, die Hofapotheke hatte geholfen, war aber mit König Otto aufgehoben; nun hat der junge Diplomat, welcher Rath schaffen mußte, sie an Willberg gegeben, zugleich mit dem weisen Vorschlag, man möge doch die ganze Geschichte lieber ans archäologische Institut nach Rom schenken, welches ohnehin solche Bücher sammeln soll. Anders wir Beide; gewiß sind ... Sie mit mir der Meinung, daß man eher dann und wann die athenische Stiftung durch neue Beiträge zu derselben, namentlich auch durch Fortsetzung des Institutsexemplars anerkennen müsse, so bald nur il "Finder" oder wer sonst an Fourniers Stelle kommt, die Sache ordnungsmäßig überwachen kann. Was ich l( oben als Klugheitsmaßregel für Dr, JTöhler äußerte, bitte ich als wohlgemeinten Einfall, nur für vorfallende Fügungen ausgesprochen, nicht als einen von mir ausgehenden Rath bei sich zu behalten. Daß ich bei dem Citat il Finder ( er ist eben
225 4 Gerhard an Henzen A 3jd/V/1864 Soldat in der Umgegend und verzichtet nun wol auf Athen ) mit Heiterkeit verweile, verdanke ich dem Hirzelschen Aufsatz, welcher besagten Eduardum ( denn sein Vater Mauritius kann doch nicht gemeint sein ) in eben der Weise allbekannter Männer aufführt, in welcher man il Winckelmann und il Visconti sagt. Minervini empfiehlt unserer Akademie einen Avvocato Dattino zu Chieti, der ein dickes Buch Gerichtsreden ( arringhe offiziose ) eingeschickt hat und es bescheinigt haben will. Daneben präsentirt er sich als groß im Unglück, nämlich sehr thätig für eine Anzahl ungeborner Werke. Hiebei ist so viel unleugbar, daß er für die bildliehe Archäologie .... und deren Denkmälerfunde mehr Eifer und .L'"usrüstung hat, als irgend ein Anderer und neben Fiorelli nicht vernachlässigt werden darf. Ich sage das wegen Helbig, von dessen Beachtung der Scavi delI Regno und des Kunsthandels, abgesehen von meinen ~nsprüchen auf vorfallende Phallika, ich noch keine Spur habe. Einen Marchese Gibot, der in Gnathia gegraben hat, und von Minervini publiciren läßt, müßte auch Helbig kennen lernen, und um die Ausgrabungen eines gewissen Salamanca zu Paestum wissen. Daß Sie meine Vorstellungen wegen größerer Planmäßigkeit des archäologischen Apparats sich genehm sein lassen und auch Brunn nicht ganz taub dagegen ist, kann mich nur freuen, und wenn unsre ...... bsichten für Helbig gelingen sollten, so werden die zurückbleibenden Wünsche auch ohne die Beschwerden für Brunn sich realisiren lassen, die man bis jetzt ihm nicht ersparen konnte. Seine Verdienste ums Institut kann Niemand mehr anerkennen, und wenn es nur gelingt, noch eine
225 Gerhard an Henzen 5 ~ 30/V/1864 tüchtige Arbeitskraft mehr anzuschaffen, so soll er uns wie die Prima Donna der Wintersaison gepflegt werden, der man den bommer hindurch die behagliche Freiheit ihrer Gastreisen gern zugesteht. Wie das aber auch immer sich fügen möge, unsre gute Aufnahme soll er hier nicht vermissen. Aufträge für Paris, wo er vollauf beschäftigt sein wird, wollen wir ihm nicht aufladen. Hat er deren indeß gewünscht, so wollen wir ihn einfach bitten nach Rücksprache mit de Witte, eventuell auch mit Graf Laborde dafür zu sorgen, daß ein Exemplar von dessen bisher erschienen Heften seines Werkes 'Le Parthenon' unter meiner Adresse durch den Kunsthandel hiehergeschickt werde. Die Sache ist wunderlich. Aher's Buchhandlung bezeichnet mir jenes Werk als bis jetzt aus 6 Heften und käuflich um 40 fr. Das Ministerium bewillig dies Geld und nun heißt, Laborde verabfolge keine Exemplare mehr. Unser Mitglied ist er nicht, aber dazu geeignet, ein reicher und höflicher Mann, der, wenn er nicht verkauft, bei geschickter Behandlung seiner Person vielleicht wenigstens für das Institut utilisirt werden kann; außerdem müßte es doch wol möglich sein, wenigstens die 3 ersten Hefte, die längere Zeit hindurch Absatz hatten, antiquarisch aufzukaufen, wofür wir dankbar sein würden. Unsre gestrigen Grüße wiederholend an Sie und Ihre liebe Frau von Herzen der Ihrige Gerhard Einiges, was für Brunn nützlich sein kann, schreibe ich noch auf ein besonderes Blättchen und lege eine Karte von an Biardot für ihn bei.
248 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 14/VI/1864 g. 20/6 64 r. 21/6 64 Berlin 14 Juni 64 Lieber Freund. Ihre gewöhnliche Briefsendung ist mir heute nicht zugekommen; doch war ich durch Mommsen Ihres Wohlseins versichert. Heute meinen Posttag zu halten, bin ich auch durch zwei Beischlüsse verpflichtet, einen von Schillbach dessen Zögerung gute Gründe hat, einen andern im Interesse der archäologischen Gesellschaft vom Kunsthändler EichIer; es wird die Vermittelung des Instituts wegen gewisser Details des vatikanischen Amor angesprochen, zu dessen genauer Besichtigung ja wohl noch irgend ein hülfreicher junger Gelehrter in Rom zurückgeblieben sein wird; Herrn Dr. Köhler dessen Separatabdruck ich neulich dankbar erhielt, kenne ich allerdings persönlich so gar nicht, daß ich ihn nur durch Ihre Vermittlung darum ansprechen kan? Für die Sache von Helbig ist bisher fortwährend operirt worden; es handelt sich jetzt darum zu erreichen, daß ein gewisser wichtiger Finanzmann nicht entschieden dagegen sein wird, während wir mit allen übrigen Instanzen wohl auszukommen hoffen. Ob Conestabile den Ruf nach Neapel ganz aufgegeben hat, erfuhr ich noch nicht von Ihnen, wünsche auch zu wissen, ob er über unser Benehmen gegen ihn hinlänglich von Ihnen orientirt ist, um bald einmal einen directen Brief von mir bekommen zu können. Unsre Diplome wurden in voriger Woche dem Ministerium zur Sendung nach Rom ab-
248 2 Gerhard an Henzen 14/VI/1864 gegeben; die Ausfüllung derselben ist dergestalt eingerichtet, daß die große Mehrzahl der italienischen Section zugeschrieben und Ihnen als Vertreter derselben die zwiefache Unterschrift auf den Diplom sowohl als auf dem gedruckten Begleitschreiben freigelassen ist. Meiner Frau geht es fortwährend ziemlich gut, was wir nun bereits seit ein paar Monaten rühmen können; haben wir hiedurch Hoffnung sie noch einmal zu fester Gesundheit zu bringen, so dürfen wir um so weniger das in diesem Jahr doppelt schwer zu erreichende Nordseebad auslassen; der kleine Schleswig'sche Küstenort Büsum wird wohl im Monat August unser Ziel sein. Von Bötticher muß ich Ihnen doch melden daß er das versprochene Zodiakalrelief nicht vergessen hat sondern zu dessen Reproduction einen Photographen beschäftigt. Für die Monumenti dell'Instituto vol. VIII habe ich außer der Wahl stärkeren Papiers noch ein anderes Desiderat, nämlich in der Bezifferung der Tafeln meiner nirgend angefeindeten vieljährigen Praxis zu folgen, wonach man die Zahl der einzellnen Tafeln jedes mal rechterseits oben zu suchen hat, unabhängig davon ob das darauf enthaltene Bild quer oder hoch steht. uer Gebrauch wird wesentlich dadurch erleichtert. Geht denn keiner unsrer jungen Gelehrten diesmal nach Sizilien ? Dr. Schubring, Schüler von Curtius ist seit einigen Jahren dort Hauslehrer beim preußischen Consul in Messina und soll über sizilische Topographie tüchtig gearbeitet haben. Ein Gutachten darüber wäre willkommen da er uns
248 3 Gerhard an Henzen 14/VI/1864 hier viel genannt und empfohlen wird. Glücklicher als wir werden Sie wohl bald wieder Gebirgsluft schlucken; unsre guten Wünsche begleiten Sie beide. Ganz der Ihrige Gerhard
277 A. di Dir. Herrn Professor tienzen Gerhard an Henzen Berlin 27/VI/1864 g. 2/7 64 r. Berlin 27 Juni 1864 Eben, lieber Freund, erhielt ich Ihren Brief vom 21.sten, der also nur knappe sechs Tage gegangen war; der achttägige Lauf de~ neulichen und manches früheren rührte vielleicht von später Aufgabe her. Aendern ~ie jetzt den Posttag, 50 werde ich gleich nach Empfang Ihres nächsten Briefes antworten. Auf Geschäftliches übergehend berichte ich, daß unser Antrag auf 600 rt Jahrgeld für Helbig, womöglich für die nächsten zwei Jahre, am 20 Juni eingereicht ist. Die betreffenden Referenten sind sondirt und wohl gestimmt, auch im Finanzministerium, doch stehen die Finanzen und der Krieg drohend dabei im Hintergrund, also nur keine sanguinische Hoffnungen, aber gutes Vertrauen darauf, daß für Helbig aufs Möglichste gesorgt wird. Was soll man aber dazu sagen, wenn dieser preußische Stipendiat, für den wir seit Jahren uns abmühen, nebenher auch anderwärts sich ausbietet, wie mir von Göttingen her berichtet wird ? Bötticher verreist bereits nächster Tags und wird also von Brunn nicht mehr hier gefunden werden; daß ein Abguß der bewußten Reliefs in Rom sei, bin ich mir nicht bewußt früher erfahren zu haben, werde es ihm aber noch melden können. Es hindert das ja
277 Gerhard an Renzen 27/VI/1864 2 wohl nicht, daß die von ihm vorbereitete Photographie ihren Nutzen habe oder wird vielleicht auch das Monument selbst nicht mehr gewünscht. Dr. Köhlers Notiz über den Vatikanischen Amor wird, wenn sie mit Ihrem nächsten Brief eintrifft, hoffentlich noch für die Schlußsitzung unserer Archäologischen Gesellschaft oder doch anhangsweise für deren Bericht benutzt werden können. Für die athenische Vacanz kann ich, sobald dieselbe wirklich eintritt, ihm gute Aussichten stellen; denn wie es scheint, liegt alsdann die Entscheidung in Herrn von J..'hiele's Hand und dieser ist mit Bezug auf Ihre Empfehlung durch mich, nachträglich auch durch einen Brief von Sauppe ganz wohl für Dr. Köhler gestimmt. Hört man aber Herrn Fournier, so scheint derselbe nicht davon loszulassen, bevor er anderweitig versorgt ist und das soll schwer sein. Für die Castellanisehe Spiegelzeichnung besten Dank. An Candidaten für das Stipendium wird es in diesem Jahre nicht fehlen. Empfehlungen von Jahn sind für einen Andern als Dr. Wi~manns bereits vorhanden und allerdings wird auch Dr. Schubring seit vorigem ~ommer von Curtius aufs Wärmste empfohlen. Jene starken Manuscriptsendungen mögen wol durch mein Befremden veranlaßt, daß Jemand, der sich dies Stipendium wünscht und in Italien lebt sich dem Institut noch so gar nicht bekannt gemacht und bethätigt habe. Von Brunns Aufenthalt in Paris hörte ich durch de Witte; hoffentlich hält er sein Versprechen, innerhalb der andern
277 3 Gerhard an Henzen 27/VI/1864 Hälfte des Juli hier zu sein; sonst würde er gar nicht oder im Moment der ~breise mich hier finden. Meine Frau bedarf meiner Begleitung in's Nordseebad in den ersten Tagen des August. Ich werde sie dann vermuthlich inCasseI abholen und Norderney wählen müssen, wenn auch der holsteinische Strand durch den Krieg uns verschlossen bleibt. Neulich gelang es ihr ohne Nachwehen Gemälde im Museum anzusehen, dann ging es wieder weniger vorwärts und sie wird nun nächstens für etliche Wochen zu einem Landaufenthalt nach Hersen abgehen. Von Kekule höre ich nichts Näheres und wundere mich, wenn er in Neapel nicht länger verweilt. Der Piemonteser Orden ist als Zeichen guten Einverständnisses doch immer angenehm und wird sich ja wohl nachträglich auch für Brunn extrahiren lassen. In Bezug auf Ihren von mir noch nicht erwiederten frÜheren Brief ist es ja selbstverständlich, daß wenn unser Antrag für Helbig gelingt eine Erleichterung Ihrer aufopfernden Thätigkeit ihm obenan aufzugeben ist; unsere hiesigen Requisite und ein billiger Beistand für Brunn brauchen daneben nicht vergessen zu werden; Sie mögen das im Entwurf einer Instruktion seiner Zeit selbst formuliren, wenn überhaupt die Sache gelingt. Zwei Bogen Register freute ich mich zu erhalten; ich hatte gemeint, er sei Köhlers Arbeit und somit auch dessen Correctur. Ihr Verfahren mit Herrn Dattino finde ich sehr richtig; sobald für einen erheblichen Ort schon ein Correspondent vorhanden ist, ist es billig von neuen Aspiranten zu die-
277 Gerhard an Henzen 27/VI/1864 4 ser Ehre nicht bloß irgend etwas, was Porto kostet, sondern irgend etwas für Bulletino Brauchbares zu erwarten. Die Annali von Deutschland aus zu speisen wird immer Schwierigkeit haben; wenn Sie aber nach allen Concessionen für Brunn's Reise nicht erlangen konnten, daß er sein Manuskript für die erste Tafel zurückließ, wie wollen Sie mit deutschen Gelehrten über Saumseligkeit rechten ? Gleich schlimmer Erfahrungen habe ich vielleicht nur mit Friederichs gemacht, der überhaupt viel Aehnlichkeit mit Brunn hat. Ist es möglich, so vereinige ich noch Beide; ich will um', ein recht hübsches Fest für Brunn mich bestreben, nur muß er früher als in der letzten Woche des Juli hier sein. An Anerkennung soll es, soviel von mir abhängt, hier gewiß ihm nicht fehlen. Die Sache mit dem Zeichner für Neapel ist also für viel Geld nur halb gelungen; sollte es, wenn man doch viel Arbeit zu geben hat, denn nicht wirklich so unmöglich sein, im großen Neapel einen Zeichner zu finden oder heranzubilden. Daß Sie und Ihre Frau etwas mehr für Ihre beiderseitige Sommerfrische thun müssen, fahre ich fort anzumahnen. Unsere herzlichen Wünsche sind allzeit mit Ihnen Beiden. Getreulichst der Ihrige Gerhard Über das Par nibile fra trum habe ich nur schermeine zen wollen, ~ es aber mit allen für Brunn hier möglichen ~hren durchaus ernstlich
302 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Renzen Berlin 11/VII/1864 g. 17/7 64 r. Berlin 11 July 1864. Lieber Freund, unvergeßliche Dinge auch meinerseits voranzustellen richte ich Ihnen von der Generalkasse unseres Ministeriums den preßhaften Antrag aus, über das der Bibliothek des Instituts geschenkte Exemplar des Corpus I. L. und der Monumenta P. L. einen Inventarisationsattest baldigst zu senden. Wolff's freundliches Anerbieten nehme ich sehr dankbar für das Museum an, und hat es demnach durchaus keine Schwierigkeit, wenigstens das leicht transportable Ledarelief als Beischluß fUr das Museum der Sendung an die Kunstakademie beizugeben, welcher man nöthigen Falls die Kosten ersetzt. übrigens werde ich auch bemüht sein, das betreffende Personal der Akademie vorläufig davon in Kenntniß zu setzen; die Vase als voluminös könnte eher zu reden geben und würde ich dieselbe daher lieber einer andern Gelegenheit vorbehalten. Dem von der Edinburger Societät vorgeschlagenen Austausch ist, wie Sie selbst, gewiß auch die Centraldirektion entgegen. Der von mir gewünschten Vervollständigung der Neapler Decorationsvase gehen mit vollem Recht viele andre Dinge vor; ist aber so wenig Aussicht dazu vorhanden, so bitte ich lieber die zu diesem Behufe dem Institut von mir gesandte ZeiChnung der Hauptseite gele-
302 Gerhard an Henzen 11/VII/1864 2 gentlich zurückzustellen, da ich ihr immer noch einigen Werth beilege. Herrn Dr. Köhler danken wir für die Notiz über den Amor, die mir meiner eigenen Erinnerung übereinstimmt; für die mögliche Vakanz in Athen ist er jetzt sehr wohl empfohlen; doch spricht Fournier von seiner Rückkehr dorthin, wohin ihn auch sein Vater begleiten wolle und Pinder erwirbt sich neue Ansprüche durch den Kriegsdienst, in welchem er neulich Soldaten nach Schleswig führte. Daß Sie Helbigs Redefreiheit zügeln, ist gewiß sehr nützlich und nöthig; ich bin gern auch dazu bereit, bilde mir aber nicht ein, aus der Ferne ihm zu imponiren, zumal der Reihe der Benefizien, die ich ihm erweisen konnte, wohl ziemlich am Ende ist und länger darf man heut zu Tage nicht Anspruch machen, junge Leute zu beeinflussen. Mit dem Bötticher'schen Relief hat Brunn vermuthlich Recht, nur kommt die Ablehnung desselben zu spät, um Böttichern, wenn er sich, wie es scheint, in Unkosten dafür gebracht hat, damit sitzen zu lassen, und interessant sowohl, als wenig bekannt, bleibt es noch immer. Berühren gegen Bött~cher, von dessen Reizbarkeit ich sonst so viel leide, kann ich die Sache nicht, halte es aber für ganz möglich, daß sie so lange schläft, bis man der Verjährung wegen sie ablehnen kann. Hiebei fällt mir übrigens ~ls scheinbar verjährt die Borghesische Amazone ein, deren von Jahn meiner Zeitschrift angebotene Publication ich in der Meinung aufgab, Brunn wolle sie in
302 Gerhard an Henzen 11/VII/1864 3 die Institutswerke aufnehmen. Das ist nun schon aber mehrere Jahre her. Unser Antrag für Helbig ist wohl empfohlen, aber in solchen Instanzen, von denen man den Termin der Erledigung ruhig abwarten muß; unserm Empfohlenen kann man nur rathen in aller Geduld seine Arbeit über die Wandgemälde fertig zu machen; ist deren Manuscript erst fertig, so läßt sich weiter helfen. Sollte denn Neapel ihm gar keine selbstständige Subsistenzmittel bieten? Eine verfrühte Rückkehr nach Rom oder gar nach Deutschland würde ich jedenfalls für unweise halten. übrigens soll, wenn der Antrag gelingt, die Instruktion uns die geringste Schwierigkeit machen. Den Apparat eventuell ihm ganz zu übergeben, wie Sie vorschlagen, würde mir auch ganz zulässig scheinen und von Brunn, dem diese Abtheilung bisher nur unbequem fiel, vermuthlich ebensosehr gebilligt werden. Daß Brunn nicht saumselig, sondern nur eigenthümlich langsam sei, will ich mir hinters Ohr schreiben; es kann einem advocatus diaboli zu Gute kommen, ist mir aper rührend, als ein Stück Sophistik, welches zugleich ins eigne Fleisch einschneidet. Die Bewerbung von Dr. Wilfmanns um das Stipendium ist wohl unterstützt und soll wohl erwogen werden; bis jetzt aber sind außer Kekule überhaupt 6 Bewerber da, sämmtlich beachtenswerth und empfohlen. Der seiner Ueberzeugung nach unfehlbarste ist Dr. Schubring, von dem in Einverständniß mit Cavellari, zumal wenn der Minister ausgraben läßt, sich viel Gutes erwarten läßt. Cavallari, der weiland
302 4 Gerhard an Henzen 11/VII/1864 weggebissene und ~etzt rühmlichst situirte schätzbare Architekt sucht nun den archäologischen Verkehr wieder auf; er hat mir geschrieben und ich weise ihn natürlich an Sie. Von Brunn noch keine Anmeldung. Meine Frau ist in ihrem hessischen Landaufenthalt wohl angelangt; am 5.ten August denke ich sie abzuholen, vermuthlieh nach Norderney. Mit unsern herzlichsten Grüßen der Ihrige Gerhard
326 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 20/VII/1864 g. 26/7 64 r. Berlin d. 20/7 64. Werthester Freund. Unsre Brief termine sind schon 'ein wenig verrückt; umso weniger trage ich Bedenken auch vor Empfang Ihres nächsten Ihnen zu schreiben, zumal die Stipendiensache unsrerseits erledigt ist. Die Berathung ist uns dies Mal recht schwer gefallen : außer Kekule noch 6 andre Bewerber, alle sehr wohl empfohlen, zwei derselben in Rücksicht der Produktivität so daß man, wenn wir darauf abzielten, mit ihren unfehlbaren Erfolgen hätten glänzen können. Da aber vielmehr die Heranbildung neuer Kräfte und die Beachtung eifriger Vorstudien auf monumentalen Grunde uns obliegt, so ist unsre Wahl auf den Dr. Otto Benndorf zu Schulpforte gefallen; dessen im 62.sten Quartalheft meiner Zeitschrift Ihnen vorliegender Aufsatz von guten Fortschritten zeugt; einige Bedenken, welche ich gegen ihn hatte, sind von Jahn der ihm sehr wohl will, mir beseitigt worden. Übrigens wird es auch denen, die wir zurückstel~en mußten, nicht unvortheilhaft sein, daß wir bei diesem Anlaß nähere Kenntniß von ihnen erhielten; zunächst wird wohl hier etwas für Dr. Schubring geschehen, ebenso gern aber, wo vorgerückte Leistungen im monumentalen Gebiet Unterstützung erheischen, auch für andre der jetzt in Rede gekommenen Kandidaten.
326 Gerhard an Henzen 20/VII/1864 2 Bedauert habe ich namentlich auch, daß für Herrn Dr. Wilma~, dessen bonner Fakultätszeugniß zu großen Erwartungen berechtigt ( ich sende es Ihnen gelegentlich nach Rom zurück ) , dies Mal sich nichts thun ließ. Uns ern Antrag für Helbig hat der Minister vorerst abgelehnt, aber in so wohlwollender Fassung für Helbig und das Interesse des Instituts, daß wir neu anknü~fen können und den Erfolg nicht aUfgeben. Brunn hat noch kein Lebenszeichen uns zugehn lassen. Daß er erst in der letzten Stunde meines voraussichtlichen Äufenthalts zu erwarten sei, hatte ich allerdings auch vorher angenommen, und werde ich, um auch meinerseits das Möglichste zu thun, statt mit Anfang des Augusts erst am 5.ten abreisen; um meine Frau zum Nordseebad zu geleiten, ist dies der äußerste Termin. Das Reiseziel wird wol die Insel Borkum sein, wenn anders die Verdächtigung sich herabstimmt, daß man bei sontigen Vorzügen dieses stillen Badeorts Betten und Würste sich mitbringen müsse. Über die Velsen'sche Bibliothek, die von uns verhoffte Grundlage athenischer Schößlinge unsres Instituts, solle Fournier Sie ja wol unterrichtet haben; jedenfalls müßten Sie deren jetzige Sachlage kennen und ein wachsames Auge darauf haben. Die Gesandtschaft hatte dieses lästige Depot von sich abgestreift, die Ottonische Hofapotheke half aus. Nach Aufhebung der letztern half der Buchhändler Wilber~ aus, dem ich Sie, glaube ich, dafür zu danken und Zweckgemäßes daran zu knüpfen bereits ersuchte. Derselbe hat die Bücher nun in einem Keller,
326 Gerhard an Henzen 20/VII/1864 3 wo sie für die Sommerzeit ungefährdet sein sollen; was soll aber alsdann geschehen? Hier wird vor Abekens und meiner Rückkehr ( sagen wir vor dem Oktober) schwerlich etwas dafür beschlossen werden; dann aber wird das Kultusministerium um die Kosten eines Bücherschranks, vielleicht zweier, das Ministerium des Auswärtigen aber um Aufbewahrung bei seiner Gesandtschaft anzugehen sein. Dieselbe dafür verpflichten zu dürfen hat Herr von Thi;le ( nun wirkliche Excellenz laut heutiger Zeitung ) mir Hoffnung gelassen, obwohl die Sache delikat und eine neue Goneession ist; denn gegen Opfer in dieser Sache hatte dies Ministerium bei Gelegenheit des Ankaufs sich ausdrücklich verwahrt. So also liegt die Sache, und ich meine man müßte von Rom aus wenigstens des fortdauernden guten Willens des Herrn Wilberg sich versichern. Das neueste Dullettino war reichhaltig, recht lobenswerth,~durch museographisehe Umsicht und Präcision, ausgezeichnet ist namentlich der Aufsatz des Dr. Klügmann über Stark's Niobe. s Das Buch des Dr. Gra/er "de se navali veterum" und die darauf ihm für unser Museum gewordne Bestellung ein 7 S. langes griechisches Pentere anfertigen zu lassen glaube ich Ihnen erwähnt, auch seine Dissertation Ihnen geschickt zu haben; er hat gute philologische Schulbildung, hat als Student nur für die Schiffskunde sich konzentrirt, hat aber alles Zeug für technische Fragen des Alterthums gut aufzuräumen, und hätte unserm Stipendium, wenn es an ihn gelangt wäre, ohne Zweifel Ehre gemacht. Böckh hat
326 4 Gerhard an Renzen 20/VII/1864 ihn bisher gefördert und hat ihm ein schönes Zeugniß ausgestellt; wir halten seine allgemeine philologische Bildung für mangelhaft und konnten um so eher von ihm absehen, da er noch ein ganz junger Doktor und einstweilen mit seinem Schiffmodell beschäftigt ist. Schubrings Arbeiten scheinen alle Beachtung zu verdienen, so daß man mit demselben bald paradiren könnte; doch ist das wie gesagt nicht unser Zweck, und da alle Hoffnung vorhanden ist, etwas von der Akademie für ihn zu erlangen, und so sind wir ihm und seinem Lehrer Curtius gegenüber beruhigt ihn zurückgestellt zu haben. In Rom werden Sie uns das vermuthlich eher danken als übel nehmen; denn es sind Spuren vorhanden, daß er persönlich unbequem fallen könnte. 21/7 Eben langt Ihr zweiter Brief an, Donnerstags früh. Dieser Postenlauf scheint allerdings praktisch; sehen ~ie nun zu, wie meine Brief Aufgabe mehr oder minder rasch sich daran schließt. Ihr Inventarisations Schein wird der Casse voraussichtlich genügen. Für eine Abschrift der ~itgliederliste will ich sorgen. Vom laufenden Monat an ist in den Hauptstädten mit Sicherheit Niemand vorauszusetzen; seine Ferienzeit hat a.uch Böttieher, der also von Brunn nicht gefunden wird. Den Bezifferungsfragen des Instituts bin ich längst entwachsen und werde um eine Verkehrtheit weniger keine Kabinetsfrage mit Brunn mir machen; übrigens ist man in der Zählung der Bände mir spät gefolgt und wird hinterdrein wohl auch
326 Gerhard an Henzen 20/VII/1864 5 auf größere Bequemlichkeit im Nachschlagen der Tafeln kommen. Der Registerdruck geht ja recht schön, und wenn die Annalen stecken, so begreife ich, daß Sie weder gegen Saumseligkeit noch gegen natürliche Langsamkeit aufkommen können. Helbig's Stipendium lauft bis zum i.ten October; bis dahin wird er wohl subsistiren können und bis dahin wird sich auch weiterer Rath für ihn absehen lassen. Hier können wir in diesem bommer jeden auslachen der über Hitze klagt; nun habe ich, dem es öfters schon hier zu kühl ist, die Aussicht auf Abkühlung an der See. Unser Reiseziel ist aber noch jetzt nicht bestimmt; die Insel Borkum scheint noch am meisten sich zu empfehlen. Nächster Tags muß das wohl entschieden werden; meine Abreise bleibt auf den 5.ten August berechnet. Meiner Frau geht es momentan gut unter ihren Verwandten in Hessen; die Medicin der Seereise wird ihr zunächst sauer ankommen, muß aber durchgemacht werden. Sie wünscht mit mir Ihnen und Ihrer lieben Frau ( wie meine Achwestern ) in aller Freundschaft empfohlen zu sein. Getreuliehst der Ihrige Gerhard Heute wird über den Ersatzmann für ~/ ~~ S-e 's Verdienstorden abgestimmt, vermuthlich mit frühzeitigem Erfolg für de Rossi.
351 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 1/VIII/1864 g. 8/8 64 r. 9/8 64 Berlin d. 1. 8. 64. Werthester Freund. Am Tage da man in Rom den guten Monat August sich anwünscht will ich Ihren eben angelangten Brief als einen gleich wohllautenden Wunsch zu dem gelinden ~chauder annehmen, mit welchem ich nächstens die Insel Borkum zu bereisen habe. Gott mache dieselbe hülfreich für meine Frau, dann will ich diese schwierige Station gern überstanden haben. Mittlerweile sind wir um Brunn bemüht, der seit 10 Tagen hier und seit gestern auch mit seiner Frau hier zusammen ist. Dieselbe wohnt bei gewissen Verwandten, deren Bezug zur portugiesischen Gesandtschafts Canzlei, eventuell um den Fournier dorthin zu helfen, Ihnen Brunn vermuthlich direkt mitgetheilt hat; würde Fournier somit seiner athen ischen Stellung ledig, so könnte man ja fortfahren dem Dr. Köhler Hoffnung zu machen. Für Helbig hegen wir noch immer andre Hoffnungen; unser neuer Antrag ( etwas verzögert um Abekens gewichtige Unterschrift von Wien aus beizufügen ) dahin lautend wenigstens versuchsweise fürs nächste Jahr 600 rt. an Helbig zu bewilligen, geht heute an den Minister ab, ist an dessen Vorschlag dem Helbig ein drittes Stipendienjahr zu bewilligen geknüpft und gut genug motivirt, um in dieser bescheidenen Form auf Gewährung hoffen zu können. Wir ha-
351 Gerhard an Henzen 1/VIII/1864 2 ben allerdings mit Überbürdung der römischen Sekretare den Mund etwas voll genommen aber Brunn ist bereit dem Minister, bei dem er noch nicht war, den Druck dieser Bürde im vollsten Umfang zu bestätigen. Eine Sache die Lepsius anfängt, schlägt nicht so leicht fehl und er hat sich dieser sehr angenommen; ich hoffe also Gutes. Was uns Helbig in Neapel geholfen hat, können oie besser abschätzen als ich; sollten es beispielsweise 20 Skudi sein, so werde ich nicht erschrecken. Herr von Thile ist bereits verreis-t; vor seinem Abgang hat er mir versprochen wegen der Velsen'schen Bücher ernstlich nach Athen zu schreiben; auf die Kosten zur Anfertigung von Schränken ist Lehnert von mir präparirt. Den .Duchhändler Wilberg ließ ich, um ihm eine Attention zu erweisen, zu den Institutsadressen auf unsern Formular hinzufügen und glaube ihm auch das bemerkt zu haben; haben oie ihm geschrieben, erwähnten Sie es ihm vielleicht. Eine athenische Adresse ist immer gut, wenn man auch über Schaafsköpfe wie Kusopulos dann und wann ungeduldig wird. Sollte unsre Eingabe für Helbig dennoch fehlschlagen, so könnte er allerdings unsre Empfehlung für Athen zunächst beanspruchen; doch bleibe ich der Meinung, daß die attische Kanzlei sein Terrain nicht ist. Giebt es denn übrigens in Neapel und Rom für junge Männer wie Helbig gar keine ~ukratjL~ Lektionen, Correspondenzen und Periegesen mehr ? Das reichliche Selbstgefühl des Dr. Schubring
351 Gerhard an Henzen 1/VIII/1864 3 glaube ich Ihnen auch meinerseits bemerklich gemacht zu haben; in Deutschland vertritt ihn Curtius und findet es unbegreiflich, daß man für die Annali gute ~ufsätze wegen ihrer Bogenzahl ablehnen könne. Für den Verdienstorden hatte Rossi eine ganz hübsche Anzahl von Stimmen; doch erhält ihn Pey;on als der ältere. über die Länge von Brunns Aufenthalt habe ich nichts gehört; dieselbe wird ja wol von der Abrede mit Ihnen abhängen. Hier ist er wohl einquartiert bei Degenkolb, scheint sach wohl zu gefallen und hat seine Verwandtenbesuche nur für Wiesbaden, aber für Dessau, Gotha und Breslau noch nicht erledigt. Wegen des letzten Falls will er über Wien zurückgehn, nicht über München. Daß dort nun ein Professor der Archäologie in Dr. Räber's Person existirt, sehe ich aus dessen galat zugeschnitt~ner Geschichte der Baukunst. d. 3/8. Ich wollte diesen Brief nicht abschließen ohne noch aus den letzten Tagen Ihnen zu bestätigen, daß keine geschäftliche oder persönliche Rücksicht für Ihren römischen Kolle~en versäumt wird. Gestern Abend hatten wir nach erfolgter Rektorwahl ( Dorner) eine Konferenz mit ihm, welcher nur Lepsius und Mommsen beiwohnen konnten, da Haupt sehr leidend eben nach Marienbad abgeht. Brunn hat uns seine diesjährigen Probedrücke vorgelegt, von denen ich bisher nur das Blatt mit dem Zeus-kopf, über das Urhenwerk gesprochen und über Alles, was sonst etwa ihm zu Herzen geht sich auslassen können; es kam jedoch weniges Andre in Rede, zufällig und ohne meine Ver-
351 4 Gerhard an Henzen 1/VIII/1864 anlassung die Bezifferung der Denkmälertafeln, in welcher Lepsius und Mommsen gleicher Ansicht mit Ihnen und mir sind. Gestern fand dann auch bie Kroll das Mittagessen hiesiger Institutsmitglieder und Kapitolsgenossen statt, welches uie im vorigen Jahre so spröde ablehnten. Bei dem Trinkspruch habe ich dafür gesorgt, daß Sie nächst dem König in unserm dankbaren Angedenken waren, bevor dem anwesenden !hrengast unsre Schuldigkeit ausgerichtet ward. Frau Brunn wohnte mit ihren Verwandten der Kassensitzung und dem Theatervegnügen bei; von ihren kapitolinischen Hausfreunden waren besonders Hereher und Jordan zur Stelle. Gegenwärtig waren von Institutsmitgliedern außer dem Lepsius und Mommsen, Adler, Strack, Friederichs, Hübner, Pinder d. V., Erbkam, Böckh, ~ur Strassen, Parthey, Piger, Wolff, Meyer d. Legat.-Rath, als verschollenes Mitglied auch Zahn, endlich Waagen und Degenkolb als selbstverständliches Zubehör. Der Gefeierte schien durchaus zufrieden zu sein. Für heute wollte das Brunn'sche ~hepaar eine Verwandtenreise nach Pommern unternehmen, die aber Hindernisse fand, so daß er Freiheit bekam zum Minister zu gehn; durch Schilderung der gehäuften römischen Arbeit wollte er demselben den Antrag für Helbig plausibler machen. Den Aufenthalt in Berlin scheint Brunn nicht mehr sehr ausdehnen zu wollen; er sprach vielmehr wiederholt sein Verlangen aus, in der dessauer Heimath sich auszuruhen. Seine Rückkehr nach ~om ist nicht berührt worden; Sie werden
351 5 Gerhard an Henzen 1/VIII/1864 das mit ihm festgestellt haben, und ist meinerseits von geschäftlichen ~ingen nichts angeregt worden, um seine Zufriedenheit nicht zu stören. Möge er nach so viel Erheiterung und Anfrischung mit neuem Thatendurst wieder zu Ihnen sich wenden ! Sonstiges habe ich kaum hinzuzufügen, außer daß ich Sie bitte, mir nach Borkum ( über Emden ) zu schreiben, wohin ich nun doch wo~l jedenfalls reisen werde, obwol wegen dortiger Wohnung noch keine Sicherheit zurückerfolgt ist. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie Beide getreuliehst der Ihrige Gerhard
403 A. di Dir. Gerhard an Henzen Borkum 18/VIII/1864 g. 29/8 64 r. 30/8 64 Borkum, den 18. August 1864 n. B. kann aber erst am 21. abgehen. Eben läuft ein ankaufsvorschlag von Helbig ein über welchen ich sogleich an Herrn von Olfers schreibe. Ueber die Qorge für seine eigene Subsistenz werden Sie ihn beruhigen können, nöthigen Falls durch einen kleinen Zuschuß aus Institutsmitteln. Lieber Henzen, mein Patmos hat einen schönen Meeresstrand und von den Dünen eingefaßt grüne Wiesen; anderes bleibt zu wünschen, namentlich mehr Schutz gegen Wind und Wetter und größere Leichtigkeit der Rückkehr, die man bei schlechten Landungsplätzen dem nur etwa alle fünf Tar-;e abgehenden kleinen Dampfschiff abgewinnen muß. Wir hatten dies Mal wenig Auswahl und scheuten so wohl Nordernei als Blankenberge. Gedeiht die Kur und helfen ~ie uns, einen gegen Hitze und gegen Seekrankheit hinlänglich gesicherten wohnlichen Badeplatz im Süden ankünden, so wäre vielleicht mir noch eine Möglichkeit offen, etwa von der Triest, Livorno ode-r', Spezia aus im nächsten Jahr Sie zu besuchen - , ein kühner Gedanke, den wir einstweilen untereinander verschließen wollen. Einstweilen schlagen
403 2 Gerhard an Renzen 1.8/VIII/1864 wir uns mit genügender Heiterkeit von Tag zu Tage durch; ich wetteifere an Ausdauer mit meiner Frau, so daß wir durchaus beabsichtigen bis in die erste Septemberwoche hinein hier zu bleiben; kehren wir dann ohne Fährlichkeit auf das Festland zurück, so wollen wir schleuinig nach Bonn gehen, wohin ich unter Jahns Adresse Ihren nächsten Brief mir erbitte und in gleicher Weise auf Helbigs nächsten Brief mir dorthin zu bestellen Sie ersuche. Wir rechnen ungefähr vierzehn Tage auf einen stillen Aufenthalt in dortiger Umgegend und denken etwa zum 23. September wieder in Berlin zu sein. Ich erhielt, seit ich von dort abreiste, noch keine dortige Briefe; Sie werden daher dies. Mal vielleicht früher durch Mommsen als durch mich erfahren, ob unser Antrag für Helbig seinem ~iel ungestört entgegengeht, wie ich durchaus hoffe. Mit Brunn hatten wir so viel Geschäftliches gemeinsam besprochen als er noch irgend gewünscht hat, und wenn das in der einzigen dafür abgehaltenen Conferenz nicht viel war, so haben doch ohne Zweifel Lepsius und Mommsen eingehende Gespräche auch über die Institutsverwaltung mit ihm geführt. Das persönliche Verhältniß zu mir neu zu beleben oder doch frühere Differenzpunkte aus zu gleichen hat Brunn ni('.hts gethan, so daß Sie wie bisher, vielleicht von Helbig secundirt, mein einziger Correspondent für Ro~ bleiben werden; doch hat er von meiner Anerkennung sich reichlich neu Überzeugen und mit meiner Aufnahme zufrieden sein können, bei welcher ich durchgängig bedacht war einerseits nach Ver-
403 Gerhard an Henzen 18/VIII/1864 3 dienst ihn zu ehren, andrerseits in Hinblick auf Sie und Mommsen ihn zu schonen. Mommsen, der als alter Kammerad viel Treue für ihn hat, wünscht die Centraldirektion noch durch den mit Brunn befreundeten Hereher zu verstärken und hat Ihnen dies vermuthlich bereits mitgetheilt; es wird einiger Umwege bedürfen um denselben erstens im Institut, dann in die ~irektion aufzunehmen, und der archeologischen Litteratur steht er fern, doch habe ich in der Hauptsache nichts dagegen. Zur ">'ngelegenheit der Institutscommissare, die Brunn in Paris und Leipzig hoffentlich nei belebt haben wird, kann ich aus neulicher mündlicher Mittheilung die Notiz beisteuern, daß man auf der Bibliothek zu Cassel den Jahrgang d'er Institutsschriften mit 18 Thalern oder gar mit 18 Thaler 20 Bilbergroschen bezahlt. Wie mag das zugehen? Früher war jedoch für Deutschland der feste Kostenbetrag nur 14 ~haler. Den Brief von Kekule habe ich dankbar erhalten; es steht nicht viel mehr darin als sein Wohlbehagen, doch zweifle ich nicht, daß er seine guten Anschauungen geschickt und ergiebig verarbeiten wird. Grüßen Sie ihn bestens. Ueber Hitze klagen zu hören kommt uns hier wo bei trüben Himmel der Wind saust recht wunderlich vor; doch habe ich die südliche Sonne hinlänglich in Angedenken um Ihnen und Ihrer lieben Frau noch etliche Wochen frischer Bergluft anzuwünschen. Mit meinen und meiner Frau herzlichen Grüßen der Ihrige Gerhard
440 Gerhard an Henzen Insel Borkum 3/IX/1864 A. di Dir. g. 21/9 64 r. Herrn Professor Henzen Insel Borkum, 3. September 1864. Lieber Freund, unser hiesiger Aufenthalt verlängert sich unfreiwillig, da eine gute Anzahl zurückgelegter Seebäder meine Frau vor einem heftigen Erkältungsfieder nicht geschützt hat, in dessen jjolge wir vor dem 10.ten dieses Monats nicht flott werden können. Es ist das ein fataler Zeitverlust und eine neue schlimme Erfahrung, die mich von südlichen Heiseplänen fürs kommende Jahr gewaltsam zurückweist. Zum Briefwechsel wird man dadurch nicht aufgelegter; doch will ich nicht säumen für Ihre Zuschrift vom 20.sten zu danken, nächst welcher ich einen Registerbogen keinen der Annali erhielt. Herrn Dr. Köhlers Geschicke scheinen sich ja recht günstig zu schürzen; was in Athen später für ihn sich anknüpfen läßt bleibt Ihrer Empfehlung gemäß mir zu geeigneter Befürwortung empfohlen. Daß ~ie durch Dr. K.s so hülflos für die Correkturen zurückbleiben, bedaure ich mir mit Ihnen, obwohl ich einigermaßen Ihre große Nachsicht gegen die Hausordnung des Instituts dafür verantwortlich machen darf. Die Centraldirectiion hütet sich nach den gemachten Erfahrungen vor jedem Einspruch, welcher die Freiheit der Sekretare scheinbar verkümmern könnte; aber wenn Sie doch gleiche Vertheilung der Arbeit wünschen müssen und in Sache der Wittwenkasse
440 2 Gerhard an Henzen 3!IX!1864 als preußischer Beamte figuriren wollen, so scheint mir könnte es Ihnen jetzt recht angenehm sein, wenn für die zulässige Abwesenheit der Sekretare von Rom für andere als Institutszwecke gewisse billige Urlaubsbestimmungen auch geschrieben vorhanden wären; Sie würden dann auch für die Uebersetzungen nicht ohne Hülfe sein. Durch wie viele Institutszwecke ( museographische Subscribenten sammeln, Bibliotheks- und Apparatsvermehrung, Mitarbeit für die Annali ) oder was sonst noch durch Brunns Reise gefördert sind, wird sich aus seinem Bericht ergeben; aber die Länge von fünf Monaten hat er nach seiner eigenen Angabe ganz anders ausgekauft. Dabei bedaure ich daß er nicht über Mün~chen zurück reist, der einzigen Stadt welche, abgesehen von Berlin, ihm künftighin, falls er einmal wünschen wird Rom mit Deutschland zu vertauschen, eine angemessene Stellung und Thätigkeit geben könnte. In Helbigs Lob stimme ich um so ~ieber mit I,hnen ein, da er meine oft recht unfruchtbar gebliebene Vorstellung üper den versteckten Re~chthum neapolitanischer Sammlungen thatsächlich zu Ehren bringt. Die von Ihnen ihm zugedachten Zahlungen kann ich,mit Inbegriff von Reisegeldern für Paestum und Cales, durchaus nur für wohlbegründet erkennen. b! Bonn 14 Septb. 64. Die gefährliche Insel hielt länger als wir dachten uns fest. Meine Frau hatte eine Krankheit zu überstehen,
440 Gerhard an Henzen 3/IX/1864 3 das Dampfschiff ging nur alle fünf Tage und an gewissen stürmischen Tagen, schien es unmöglich sich einzuschiffen. Endlich am 10. wurden wir flott, gehören seit vore gestern der civilisr?ten Welt an und haben zu unserm Aufenthalt hier auch schönes Wetter vorgefunden. Am 23. oder nur wenig später denken wir demnach wieder in Berlin zu sein. Bei Jahn empfing ich dankbar Ihren neuesten Brief. In Betreff der Ankaufs-Vorschläge wird Helbig hoffentlich erwogen haben, daß die nur auf dem großen Umweg über Borkum nach Berlin gelangen konnten. Mein Herr 0hef hat diesmal sich selbst übertroffen, und einwilligend an Helbig und auch an den Consul schreiben lassen. Außer diesen seinen ~nträgen schrieb mir ~ aus Berlin, daher ich auch über den Erfolg unseres Antheils , für Helbig noch nicht mehr weiß, als bei meiner Abreise, aber das Beste zu hoffen fortfahre. Mommsen war neulich in Heidelberg, und auch Leptius wird verreist sein. Wissen bie etwas von einem Grafen Rival zu Padua ? Göthe, der Enkel, nennt ihn als Kunstsammier, und fragt ob ich seine Schriften nicht kenne, die ich nun wohl in Berl~n vorfinden werde. Meiner Frau geht es ziemlich gut und hoffen wir immer noch gute Nachwirkung unserer Leidenswochen. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide Gerhard
455 A. di Dir. Herrn Professor Renzen Gerhard an Renzen Berlin 26/IX/1864 g. 1/10 64 r. Berlin den 26.ten Sept. 1864. Lieber Freund! Seit vorgestern sind wir glücklich heimgekehrt. Der zehntägige rheinische Aufenthalt fiel sehr gut aus, wie Ihnen auch Jahn bezeugt haben wird, wie er im Begriff war Ihnen zu schreiben. Meiner Frau ging es entschieden besser und geht es auch nach überstandner Reise nicht schlecht. In den hiesigen Verkehr bin ich noch nicht wieder eingetreten, nur daß ich bei Lepsius mich sogleich von dem guten Stand der Relbig'schen Sache unterrichten ließ, welche dem Finanzminister vorliegt und dort empfohlen ist. Ihre Sendungen von Probedrücken und Druckbogen habe ich dankbar hier vorgefunden; sogleich gelesen habe ich Helbigs Artikel über die Sammlung Peytrignet's, im Inhalt dankenswerth, im Eingang allzu pompös für mich, so gern ich es sehe, daß man den versteckten Privatbesitz Neapel und seiner Umgegend erkundet und präconisirt. Ich bleibe gespannt auf die von ihm entdeckte Sammlung, die er der Sammlung Santangelo vorziehen wollte. Herrn Dr. Köhler's Bericht über die Velsen'sche Bibliothek habe richtig erhalten und werde davon Gebrauch machen, womöglich auch zu seinen Gunsten. Herr von Thiele wird nächstens von seinen Reisen zurückerwartet; dann hört man wohl auch etwas über die etherische Stelle. Von Momm-
455 Gerhard an Henzen 26/IX/1864 2 sen weiß ich brieflich, daß Brunn am 3.ten Oktober seine Rückreise antreten will. Die Philologen werden auch gewiß mächtiger gehalten als die Naturforseher, welche mit ihrem Troß 1500 Mann hoch, mit Inbegriff zahlreicher Frauenzimmers, von Gießen aus dort und in weiter Umgegend postirt worden sind; indeß wird Ritschl's Erscheinung und Wieseler's guter Wille gewiß auch der Gelehrtenschaft zu Hannover eine Anzahl von Tagen ausfüllen. Was Sie von Conestabile schreiben, lautet sehr wohl; für die DirectorsteIle in Florenz wäre er vortrefflich. Die l!'ortsetzung seines Exemplars lider Spiegel" erfolgt in der Kiste, welche nächster Tage von hier abgehen soll und glaube ich auch zwei diesjährige Hefte meiner Zeitschrift für ihn beigelegt zu haben, was ich momentan nicht versichern kann, nöthigenfalls aber nachholen werde. Vom 3.ten Heft 1864 an werden Sie Ihres und im Institutsexemplar ein Drittes für ihn beigelegt finden. Die römische Fremdenschaft fängt allerdings früh und bunt an, wenn Desjard~ns mit weißer und schwarzer Familie Sie jüngst vergnügte; aber Würden mach Bürden. Die vom Handelsministerium geschenkten Werke von Stühler und Lenz gab ich für die gedachte Kiste an Mommsen ab; das Adler'sche Werk ist nicht disponibel gewesen. Für die römische GesandtensteIle hatte der König den General von Boyer ausersehen; doch scheint die Wahl nun nur zwischen Bolan und Harry Arnim, jetzt in München, zu schweben, welcher letztere, Ihnen von früher be-
455 Gerhard an Renzen 26/IX/1864 3 kannt, wahrscheinlich dazu gelangen wird. Als angenehmer ') Zuwachs für die Herdenanzen des nächsten Winters kann ich Ihnen den Sicilischen Archäologen Salinas, künftigen Professor zu Palermo, in Aussicht stellen; sein Gönner amari hat endlich der, seit Salinas hier studierte, demselben von mir eingeschäften Bitte nachgegeben einen Winter in Rom studiren zu dürfen. Er ist Italiener genug um gern in der Stadt sich zu amüsiren, könnte aber, falls er seiner ~eit Neigung hat das Capitol zu beziehen, als Pilogermann, der gern sich weiter ausb~ldet, dort nur sehr willkommen sein. Der wundersame Coloß im Palast Pio bleibt nun in die mirabilia urbis weiter einzutragen; Dank für Ihre Notiz darüber und über De Rossi's Werk. Der Bildhauer von Cannitz zu Frankfurt hat eine kleine Schrift über Polyclet und die Behandlung des Nackten unserem Institut zugeeignet, die Ihnen bald übersandt werden soll. Schließlich alles Beste Ihnen und Ihrer lieben Frau unsererseits anwünschend, getreUlich der Ihrige Gerhard
467 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 3/X/1864 g. 10/10 64 r. 15/10 64 Berlin den 3.ten Oktober 1864. Lieber Freund! Eben ist Dr. Benndorf hier, der in 4 - 5 Wochen, durch das südliche Frankreich reisend, Rom zu erreichen gedenkt und Ihnen allerlei Gedrucktes, darunter drei Hefte für Conestabile, mitbringen wird. Ich hoffe viel Gutes von ihm. Heute sende ich wieder ein Mal zu möglichster Beschleunigung über Marseille, um Dr. Jordan's Wunsch, Ihnen vermuthlich bereits direct zugegangen, zu unterstützen, der für unser Festprogramm ein Monument römischer Erudition, am liebsten über die Laren sucht. Dazu scheint nun das im Bolletino p. 115 neulich bescbrieben, die thronende Vesta zwischen den Laren darstellend, vortrefflich zu passen, wenn eine gute Zeichnung sich noch im Lauf dieses Monats erreichen läßt. Helbig oder Fiorelli sollten dieselbe wohl aus Pompeij bald schaffen können. Ich wage aber nicht mehr an Helbig nach Neapel zu schreiben und empfehle daher Ihnen diese Bitte angelegentlichst. Sollte dieselbe unausführbar sein, so fällt Ihnen vielleicht ein andres disponibles römisches Monument für Dr. Jordan ein; doch hoffe ich auf Erfüllung; sollte die Färbung nicht sehr complicirt sein, so wäre eine farbige Zeichnung am willkommensten. In Helbig's Angelegenheit noch immer
467 Gerhard an Henzen 3/X/1864 2 kein Abschluß, aber die Aspecten sind gut und ich behalt sie im Auge. Eine baldige directe Äuskunft bedarf auch Bötticher, der für die mit Ihnen verabredete Publication kostspielige und gelehrte Zurüstungen ~acht; auch zweifle ich nicht, daß er das inhaltreiche und so gut wie unbekannte Monument anziehend erläutern werde. Meine Eröffnung daß es für publicirt gelte, bestreitet er durch die Ueberzeugung, daß es von ihm zuerst als antik erkannt und geformt worden sei; auch ein Abguß, durch Veruntreuung des Formers möglich, könne nicht vor dem Sommer 1763 erfolgt sein. Diese Sache muß also aufs Klare kommen und zwar womöglich ohne meine Vermittlung. Eben lauft ein Brief von Dr. Hirzel ein, für den ich, falls er noch in Ihrer Nähe, sehr zu danken bitte; Dank auch für zwei neue Probedrücke. Das Register macht sich recht stattlich und bin ich gespannt, ob nun auch noch meinem alten Wunsche gemäß ein Denkmälerverzeichniß, wie in meiner Zeitschrift sich daran schließt. Die jetzt vorliegende Schrift des Grafen Riva zu Padua über römische Topographie ist ja so alt ( 1846 ) als verrückt; hatte es denn damals gar keinen Lärm gemacht, daß er den Palatin im Marsfeld, den Ves- , tatempel in die Rotunde, den Circus Maximus in Piazza Navona sah? solchen Tollhäusler kann man doch auch wohl jetzt kaum zum Correspondenten machen, obwohl sonst ein Kunstfreund in Padua und eine Gefälligkeit für seinen Freund Göthe ganz erwünscht wäre. Daß in meinem alten Brief aus Borkum noch der Eindruck von Brunns Ungehörigkei-
467 3 Gerhard an Henzen 3/X/1864 ten nachtönte mögen Sie mir verzeihen; mein Dank daß Sie seine Uebelstände und Mängel so collegialisch decken und ausgleichen, ist um so nachhaltiger und soll auch ihm zu Gute kommen. In Hannover hat die Archäologie ja sehr geglänzt, schriftlich auch von llitschl's Seite. Drängendes hab' ich Ihnen sonst Nichts zu melden und bin eben sehr in der Enge zum Ersatz eines verlorenen Manuscripts. Meiner Frau geht es nach ihren geringen Ansprüchen recht gut; gestern seit vierthalb Jahren zum ersten Male hat sie dem Gottesdienst in einem nicht kalten Lokale wieder beiwohnen können. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie Beide getreulich der Ihrige Gerhard Herrn von Thiele sprach ich noch nicht wieder und weiß auch von Fournier nichts Neues. Ihre Vorschläge zu neuen Creaturen bitte ich, sobald Brunn zurUck ist, für uns zusammenzustellen, damit Sie im Anfang Novembers uns vorliegen können, der natürlichste Zeitpunkt für eine Zusammenkunft der Centraldirection. .J.Jben bringt Hübner eine Anzahl Zeichnungen für Brunn, welcher deren ~istenbetrag vermuthlich bei Friedlaender oder sonst irgend wo angewiesen haben wird. Sollte dies nicht der Fall sein, so bitte ich um Ihre Anweisung diese ungefähr 12 'l'haler zu stellen, zu aller dergleichen Auslage stets bereit.
473 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 10/X/1864 g. 17/10 64 r. 18/10 64 Berlin den 10.ten Oktober 1864. Lieber .tlenzen! 1!'ortuna ist launisch und lächelt auch meine Collegen des Glücks Kind nicht ohne Ausnahme an. Nach dreimonatlichem Warten, wiederholter Empfehlung des Unterrichtsministeriums und sorglicher Wahrung aller Instanzen ist uns der Antrag für Helbig "aus Mangel an disponiblen Mitteln" nackt abgelehnt worden. Unterzeichnet ist Lehnert, welcher bei mündlicher Mittheilung den Antrag nochmals zu wiederholen mir anrieth. Ob wir das, die Ziffer neu herabdrückend thun wollen, bleibt zu überlegen; Einstweilen müssen Sie die Sachlage und meine, gewiß auch meinen Collegen genehme, Ansicht wissen, daß Helbig von uns nicht im Stiche gelassen werden soll. Meines ~rachtens muß der Reservefonds durch Vorschuß oder eventuell durch Opfer dafür eintreten ihn zunächst zu unterhalten, wogegen er schleunig daran gehen möge die von Brunn für Ordnung des Depots Archivs und archäologischen Apparats geIssenen Reste nach Brunn's Anweisung demselben ordnen zu helfen, so daß wir zum uahresschluß eines durchgängig gründlich geordneten Institutshaushalts versichert sein können. Ist diese Arbeit zurückgelegt, so wird Helbigs Gemäldearbeit im äußersten Fall es möglich machen eine Subvention dafür zu finden oder sonst ein und der andre
473 Gerhard an Henzen 10/X/1864 2 Weg neuer Subsistenz nicht fehlen. Dieses meine vorläufige Ansicht für Sie und Helbig, der guten Muth haben und mir auch einmal wieder schreiben möge. Eben auch nicht gut steht momentan die athbische Sache, zwar keineswegs feindlich, aber insofern ohne nahe Aussicht für einen Nachfolger, als Fournier vermuthlich es durchsetzt seinen Gehalt noch für den Winter zu ziehen. Uebrigens ist Dr. Köhler's wohlgeschriebener Brief Herrn von Thiele von mir mitgetheilt, und werde ich nicht ablassen, die dortigen amtlichen und gelehrten Bedürfnisse neu in Erwägung zu bringen. Die Nachricht von Kekules Bethätigung versicherte Mommsen, dem der Erlaß zunächst zuging, Ihnen alsbald für ihn mitgetheilt zu haben, zugleich mit Verweisung auf die statutenmäßige Vorschrift am Ende des zweiten Stipendienjahrs über die gehabten Erfolge einen ostensiblen Bericht uns zuzufertigen, wie wir denn einen so~chen jetzt auch von Helbig erwarten. Die vom Handelsministerium neu geschenkten ~ücher werden Bie in der bereits abgesandten Kiste finden; die Schenkung des Werks von Letarouilly in letzter Hand vermittelt zu haben, bin ich mir aber nicht bewußt, irgendwie wird es ja wohl zum Vorschein kommen. Herrn von Arnim ( Harry ) ist allerdings in zweiter Ehe mit einer Tochter Graf Arnim-Boitzenburgs vermählt und also verpflichtet und bemittelt für glänzende Soireen, für welche vorzubereiten ~ie aber noch schön Zeit haben. Entschieden ist über diese Succession natürlich noch nichts. Von Salinas rathe ich alles uute zu denken. Er ist im letzten Stadium der von seinem jetzt gefallenen Gönner
473 3 Gerhard an Henzen 10/X/1864 Amari ihm zugewandten Reisen, in deren Verlauf man ihm regelmäßige Arbeiten nicht wohl zumuthen kann, ist aber sehr gefällig und hat auch weitere Gesichtskreise als den der sicilischen Münzen, den Friedländer anfangs ihm ausschließlich zugestehn wollte. Eine Spiegelzeichnung von 5 Figuren, darunter eine sitzende nachte Frau mit Speer, die Brunn mir mitbrachte, war erheblich genug, um das Original, das ich weiland etwa auf 12 Scudi taxirt hätte, allenfalls auch etwas mehr, von Bucci zu kaufen wenn er es noch hat. Deutsche Neuigkeiten, vom Philologencongreß, wo man Wieseler's Präsidium rühmte, und andere mehr, bringt Ihnen Brunn reichlicher mit als ich es im Stande bin. Ueber die nächst der Philologenversammlung auch unserm Institut gewidmete Broschüre von Cannitz wird das Bulletino wohl etwas sagen müssen. Benndorf ist min entschlüpft, ohne daß ich daran dachte über einen Sarkophag des Proserpinaraubs zu Marseille mir eine Notiz von ihm auszubitten; stellt er sich bei Ihnen ein, so bitte ich nach dem Monument und ob er auch in Marseille einen Gelehrten fand, ihn zu fragen. Die Notiz neuvorzuschlagender Creaturen erwarten wir von Ihnen und Brunn, vermuthlich auch mit Angabe solcher Namen, die etwa als verschollen aus der ~iste zu streichen sein möchten. So viel wäre denn für heute genug, wenn nicht schon zu viel; indeß sind wir ja über manhhe Fatalitäten sehr glücklich hinweggekom-
473 4 Gerhard an Renzen 10/X/1864 men. Mit meinem und meiner Frau herzlichem ·~unsch für Ihr beiderseitiges Wohlergehen getreulich der Ihrige Gerhard
481 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 14/X/1864 g. 20/10 64 r. 22/10 Berlin den 14.ten Oktober Lieber Freund! Der gescheiterte Antrag für Helbig wird Ihnen gleichzeitig von Mommsen erörtert und meine Ihnen neulich sanguinisch geäußerte Privatmeinung dadurch etwas herabgedrückt werden; zu einer Conferenz darüber werden wir erst in der nächsten Woche gelangen können. Wie man vernimmt hat der Finanzminister persönlich den sehr wohl eingeleiteten Antrag in der Voraussetzung abgelehnt, daß eine neue Stelle dadurch gegründet werden sollte; als einmalige Subvention könnte die Sache vielleicht noch jetzt durchgehen, deren Wiederaufnahme jedoch uns nicht sehr anmuthen kann, jedenfalls überlegt werden muß. Helbig selbst betreffend, dessen Unglück vierzehn Tage nach Ablauf seines Stipendiums ohne neues Unterkommen, aber im Besitz schöner Arbeiten zu sein, nicht so gar groß ist, so werde ich in meinen Bemühungen für ihn dadurch im Mindesten nicht bereit, daß er mir etwas unangenehm geschrieben hat und für seine Versorgung mich verantwortlich macht; die junge Generation ist von uns selbst allzu verwöhnt, als daß man Undank und Uebermuth in momentanen Ausbrüchen ihr sehr übel nehmen dürfte. Nur um neUeniRath ihm zu ertheilen, anders als indirect durch Ihre Vermitt-
481 Gerhard an Henzen 14/X/1864 2 lung, bei welcher zugleich einige gute Lehre für ihn abfallen kann, ziehe ich mich zurück. Will er lieber Schulmeistern in Deutschland als einige Entbehrung leiden in Italien ( Winckelmann machte das umgekehrt ), so mag er zu rascher Heimkehr sich bald anschicken; daß er für jedes Stadium längerer Arbeit in Italien sich späterhin höher verwerthen kann, ist ihm gesagt und bewußt. Den Ausweg ihm zur Erledigung der Brunn'schen Reste zunächst etwas verdienen zu lassen, sträuben sich unsere Gollegen zu billigen, es sei denn daß er von Ihnen ausgehe und vertreten werde. Auch einen etwaigen Vorschuß für rasche Heimkehr • aus Institutsmitteln ihm zu leisten, fehlt allerdings uns die li'orm, wenn nicht etwa das Sekretariat uns eine solche darbietet. Irgend ein hülfreicher Ausweg kann nicht fehlen; einige Fosttage aber dürfen darüber hingehen. Daß Herr von Olfers so ungewöhnlich willfährig auf Helbig's Ankäufe eingegangen und voraussetzlich damit zufrieden ist, bietet vielleicht einen Anhalt ihm auch von dieser Seite nützlich zu sein. Außerdem muß, wenn Helbig's Arbeit über die Wa~dgemälde fertig ist, doch auch dafür bald einiges Geld sich ertzielen lassen. Ich habe sonst heute nichts Neues zu melden, will aber diese Sache mit Ihnen so durchgesprochen haben, daß ich Helbig in meiner Einlage auf Sie verweisen kann. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie beide, ganz der Ihrige Gerhard
492 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Werthester Freund Gerhard an Henzen Berlin 25/X/1864 g. 31/10 64 r. 1/11 64 Berlin den 25.ten Oktober 1864. Das Ergebniß unsrer gestrigen Berathung sende ich Ihnen wieder einmal auf dem angeblich raschesten Wege zu, Dienstags über Marseille; notiren Sie mir gefälligst den Tag Ihres Empfanges. Den Antrag auf einen Sekretariatadjunkten im nächsten Jahre erfolgreich durchzusetzen hielt man für wahrscheinlich, wenn das Institut alsdann dafür als für ein Bedürfniß geleistete Opfer aufweisen könnte; aber dies Bedürfniß war von Ihnen eigentlich nicht anerkannt und an den Reservefonds wollten wir uns deshalb nicht wagen. Zu Helbig's Beschäftigung hätte das rückständige museographische Repertorium ausgearbeitet und von uns honorirt werden können, aber es erschien auch als keine für ihn recht passende Arbeit. So haben wir uns begnügt, in dankbarer Erwägung seiner zu Neapel vollfÜhrten Arbeiten, rt. 200. - für deren Abschluß und seine Rückreise vom Ministerium zu erbitten; wir hoffen auf Gewährung. öollte Rom nicht aller sonst bekannten Erwerbsmittel für junge Gelehrte entbehren, so müßte er doch wohl noch den Winter über sich dort halten können, um mit strenger Zeitbenutzung seine Lücken zu decken und seinen Rückzug vorzubereiten. Wie er selbst die Sache ansieht, wird er mich ja wohl bald hören lassen und werde
492 Gerhard an Henzen 25/X/1864 2 ich, so viel in meinem Bereich steht, nicht ablassen seiner guten Zukunft das Wort zu reden. Ich bitte ihm dieses mit bestem Gruße zu sagen. Die nun fertigen 12 Bogen Register machen recht guten Eindruck; man muß nun allmählich an das museographische Repertorium denken, eine alte, zum Ueberblick und zur Geschichte tausendfacher Denkmälervorraths so wichtige als unerläßliche Schuld des Instituts. Ich denke, man müsse es nun für das Jahr 1868, bezüglich auf 40 Jahrgänge des Instituts anfertigen; wie viel Geld und aus welchem Titel dafür aufzubieten sein, haben Sie als unser Finanzminister uns vorzuschlagen. Der für die Arbeit zu wählende junge Gelehrte muß im Stande sein hinlängliche Erkundung über Ort und Besitzer der einzelnen Denkmäler sich zu verschaffen, daher sich die Arbeit in Deutschland nicht machen läßt. Auf Mommsen's dringenden Wunsch werden wir vom nächsten Jahr an eines neues Directionsmitglied in Hercher's Person aufnehmen; obwohl kein Archäolog, wird er uns förderlich sein bei Revision der Bewerbungsschriften und als erklärter Freund Brunns, dem wir mehr als er öfters geglaubt hat, gerecht zu sein wünschen. Die Aussichten für Köhler ( wenn Sie doch diesen und auch jetzt nicht etwa Helbig für die athenische Stelle empfehlen) sind nicht schlecht; persönlich ist er wirklich empfohlen, und wenn auch Fournier den Winter über sein Gehalt behält, kann doch für einen Nachfolger diätarisch gesorgt werden. Daß die wailand unterschlagenen funde aus Caere nun doch zugänglich werden,
492 Gerhard an Henzen 25/X/1864 3 ist ja sehr erfreulich; ich empfehle mich dringend für die Zeichnungen dabei zu Tage kommender Spiegel. Den von uns für Jordan geäußerten Wunsch lassen wir also fallen; man hilft sich wohl sonst irgendwie. Sollten unter den Sachen aus Oaere einleuchtende Museumsstücke sich vorfinden, So könnte Helbig deren Preisverzeichniß an Herrn von Olfers senden; ob dieser kauft und antwortet ist ungewiß, wohl aber für Helbig es rathsam bei jedem Anlaß sich ihm persönlich zu empfehlen. An Hübner habe ich seine Auslage mit netto elf l'haler bezahlt. Von Kekule's Thätigkeit höre ich allzeit gern und bitte ihn bestens zu grüßen. Wir beantragen die Verlegung des Bewerbungstermins unsrer Stipendien auf den ersten Juni. Ihre und Brunn's Vorschläge neuer Oreaturen senden öie mir wohl bald nach dessen Heimkehr. Michaelis neulich hier durchreisend erzählte, daß Jahn auf Ostern seine Wohnung räumen muß, ferner daß Petersen, auskömmlich angestellt zu , um Pfingsten zu heirathen gedenkt; stellt ist nun auch Detleffsen in Flensburg. angeMit meinen und meiner Frau herzlichen Grüßen für Sie Beide, getreulich der Ihrige Gerhard
508 A. di Dir. Herrn l'rofessor Renzen Mein lieber Freund Gerhard an Henzen Berlin 7/XI/1864 g. 14/11 64 r. 15/11 64 Berlin den 7.ten Nov. 1864. Verzeihen ~ie, daß ich Ihnen neulich über das wieder in Rede gebrachte museographische Repertorium allzuheftig und wenn Mommsen anders darüber sich ausspricht auch unreif darüber schrieb; man ist eben beflossen Ihnen Nichts vorzuenthalten. Schade daß wir diese nicht eilige Sache nicht irgendeinmal so commode besprechen können, wie weiland der dicke Lanci es mit mir that. Beim Abschluß des sehr lobenswerthen Registers war es allerdings überraschend die in § 11 der Specialinstruction ausgesprochene museographische Anforderung an dasselbe so ganz unbeachtet zu finden, und wenn Mommsen dafür zu sein scheint für die letzten sieben Jahre alsbald sie nachzuholen, so bin ich diesmal minder preßhaft, indem ich wünsche, daß diese alte Schuld des Instituts nun ein für alle Mal für seine ganze Vergangenheit ins Auge gefaßt werden möge. Meiner Ueberzeugung nach ist das Institut Ueberblick und Rechenschaft über die Fülle der Monumente schuldig, die Jahr aus Jahr ein durch seine Hände gegangen und dann zerstreut worden sind; die Tradition über deren weiteres Schicksal ist jetzt noch großentheils zu ergänzen, ,es ist aber die höchste Zeit dazu. Wie ich die Sache im Einzelnen meine,
508 2 Gerhard an Henzen 7/XI/1864 habe ich durch das Denkmälerverzeichniß meiner eignen Zeitschrift kundgethan, und wenn ~ie vergleichen wie reichlich der epigraphische Theil der Denkmälerfunde in unserm Register besorgt ist, so werden Sie und Brunn gewiß auch dem museographischen endlich gerecht werden wollen. Ich will also diese Sache eben noch Ihrer beiderseitigen Wahrnehmung empfohlen haben, ohne dadurch Bedürfnissen größeren Dranges im Wege zu stehen, und bitte nochmals um Verzeihung, wenn sie allzu unreif Ihnen über den Weg lief. Anderntheils mögen Sie, wenn ich bitten darf, sich daran ein Exempel nehmen, wie es manchmal gerathen sein mag unfertige hiesige Verhandlungen Ihnen zu ersparen. Sie kennen mich lang genug um zu wissen, daß Sie für alle Institutssachen, die von mir ausgehen, mein nächster Vertrauensmann sind und kann ich Ihnen versichern, daß ich auch in der neueren Zeit Nichts was Ihnen zu melden war mit Bewußtsein Ihnen verschwiegen habe; dafür aber glaube ich auch zu verdienen, daß Sie mir volles Zutrauen schenken und durch divergirende Referate sich an mir nicht irre machen lassen. Bei Helbig hoffe ich von Ihnen hinlänglich vertreten zu sein; ich wundre mich, daß er mir nicht schreibt und müßte es bedauern wenn er meinen unausgesetzten Eifer ihm förderlich zu sein verkennen sollte, wozu er jedoch bereits neulich sich anließ. Wie wir noch immer für ihn bemüht sind werde ich ihm nicht verrathen, zumal der Erfolg bei der notorischen Armuth des Ministeriums und
508 3 Gerhard an Renzen 7/XI/1864 gegen Jahresende in der That zweifelhaft ist; gute Aussichten für ihn, irgend welche, habe ich noch immer. Hinsichtlich der athenischen Stelle bin ich bei allem Wohlwollen für ihn doch nicht zweifelhaft, daß der persönlich mir unbekannte Dr. Köhler in der That besser dorthin paßt, und habe deswegen für diesen bereits seit Monaten operirt. Seine Actien stehen sehr gut und werden durch einen akademischen Äntrag die athenische Stelle einem Philologen zu geben bald noch besser sich stellen. Ueber einige Spiegel ais Caere schrieb mit Garucci mit dem Zusatz, dßr Spiegel eines. gewissen Martinelli werde mir wohl durch das Institut bekannt geworden sein; darüber könnte mir wohl Kekule einmal Auskunft geben, der für meine Ziegelnotizen so gute Absichten hatte. Sie über Augenleiden klagen zu hören ist ~ott sei Dank eine so seltene;Neuigkeit, daß wir uns dergleichen hiefür verbitten können, nämlich bei Ihnen selbst, der Sie wohl eben nicht an Schonung gewöhnt sein mögen. Die angezeigten Creaturen sollen honorirt werden. Deveria, bei dem ein Fragzeichen steht, gilt also wohl nicht. Wo liegt Bettona? Den Herrn Nissen und Zangemeister, von denen wohl bald Etwas im Bulletino erscheint, wird wohl auch Schubring beizustellen sein. Friedländer flah ich nach seiner Rückkehr noch nicht. Eine Nichtigkeit von Minervini, die er mitbrachte, scheint zu bezeugen, daß dessen Bulletino noch immer steckt. Hier ökonomisiren wir mit unsern Kräften, ~ uns vom drohenden Winter nicht ganz einschüchtern zu lassen. Mit meinen und meiner
508 4 Gerhard an Henzen 7/XI/1864 Frau steten Wünschen für Sie und die liebe Ihrige, getreuliehst Mit Bleistift : Umpfenbach Mit Tinte : Mutter Gerhard
514 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 17/XI/1864 g. 23/11 64 r. Berlin den 17.ten November 1864. Werthester Freund! Die von Ihnen und Brunn vorgeschlagen~n neuen Institutscreaturen haben wir als ordentliche Mitglieder hinzugefügt Hercher, Cavallari und Bragsch ( Consul in Cairo ), als Ehrenmitglieder den Herzog von Northumberland ( Aegyptolog ) , als Correspondenten Merkel und Schubring, ~hrist in,München, auch wohl Schneider in Düsseldorf ( rheinischer Topograph, von welchem ciie vielleicht mehr wissen als wir ) und Landener in Trier. Bei Revision der Liste fanden wir das ordentliche Mitglied G. Wilkinson ( Londra ) und den Correspondenten Curt Wachsmuth ausgefallen; letzterer ist nur nach Marburg versetzt, wie Russian nach Zürich, Frick nach burg, Detlefsen nach ~lensburg, E. Petersen nach Husum. Sonst scheint mir wenig zu ,ändern. Die Directionsliste wird erst im nächsten Jahr mit Hercher bereichert. Daß Angelelli in Bologna noch leben könne, will ich nicht mehr bezweifeln. Gehört Mariette nicht mehr nach Cairo als nach Paris? Architekt Ivanoff noch in Rom? Nisiteo zu Cittavecchia heißt vielleicht ein Beisatz der Dalmatischen Insel Lesina. Ob und wie die pariser Correspondenten Balland, Breuvery, desgleichen Aimley zu London noch existiren, ist eine Frage werth. Becker, vormals zu Odessa,
514 Gerhard an Henzen 17/XI/1864 wird wohl jetzt in Deutschland sein. Das Schubring' sehe Aergerniß bin ich weit weniger geneigt auf Ihren Geschäftsdrang, Brunn's Abwesenheit oder auf die Unmündigkeit des Uebersetzers zu schieben, als auf die übergroße Langmuth, die wir den Einsendern deutscher Artikel zu erweisen pflegen. Wenn ein deutscher Gelehrter seit Jahren in Sicilien lebt und vom Institut sich dringend gedruckt wünscht, so könnte er lieber Italienisch schreiben als über die tradimenti unangenehm werden. Leider war viel zu corrigiren und ein neuer Aufsatz von Schubring vermuthlich nicht unterwegs; sonst hätte diese sehr fatale Sache besser in Perlschrift in einer bescheidenen Anmerkung Platz gefunden. Athen betreffend, so schrieb ich Ihnen schon neulich, daß ich nicht für Helbig, sondern für Köhler operire, den zum Ueberfluß nun auch Curtius empfohlen hat. Ein vorgestern angelangter Brief Helbigs erwähnt mir die Sache aber auch gar nicht, sondern nur seine Insolvenz und als einzige dermalige Aussicht eine Journalistenthätigkeit in Turin. Hat denn in unserm weiten Bekanntenkreis Niemand ein Münzcabinet zu ordnen, einen Hausgelehrten zu bracuehen, in Italien oder in Frankreich? Fiorelli, vielleicht auch Conestabile, hätten wohl Rath -schaffen können. Helbig in Neapel bethätigte Rührigkeit kann ich einerseits nicht genug loben, wenn ich auch seinem Leichtsinn nicht das Wort reden will; aber es ist jämmerlich, wenn er dort unfertig das Feld räumen muß. Herrn Doctor Klügmann bitte ich für seine neueste Mittheilung vorläufig recht
514 Gerhard an Henzen 17/XI/1864 3 sehr zu danken. 17/11. Der heutige Posttag hat wider Erwartung Nichts von Ihnen gebracht, wohl aber kam gestern Helbig's Brief wegen der athenischen Stelle verspätet an. In meinem Beischluß habe ich ihm diese Hoffnung mit Bezug auf Köhler rund abgeschnitten, auch vor der Turiner Journalistik und allen unklaren Aussichten ihn gewarnt und dagegen , ermahnt, wenn nichts andres sich findet, zu einer Gymnasialthätigkeit bald zurückzukehren. Mittlerweile bin ich nicht so hartherzig wie ich ihm erscheinen werde; es ist in der That schmerzlich u~d schimpflich, wenn wir einen so rüstigen Jünger der Archäologie nicht weiter zu fördern im Stande sind. Ich meine doch Fiorelli, der ihn so garstig in die Tinte geführt, mUßte, wenn er wollte, ihn diätarisch beschäftigen können, und bin nicht abgeneigt, demselben das auch zu schreiben; eine ähnliche Erkundung für Paris lasse ich vielleicht an De Witte ergehen und verlasse mich darauf, daß auch Sie und Brunn auf ein mögliches archäologisches Unterkommen für Helbig denken. Ist das Alles aber umsonst; so möge er sich nicht schämen, für Jahr und Tag wiederum in die -e'hrenhafte Lehr der Scholastik zurückzukehren. Die uskunft für Bötticher werden Sie wohl nicht vergessen. Mit unsern steten Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen von Herzen der Ihrige Gerhard
523 A. di Dir. Herrn Professor Renzen Gerhard an Renzen Berlin 25/XI/1864 g. 2/12 64 r. 3/12 64 Berlin den 25.ten November 1864. Werthester Freund! Ihre nachträglichen Wahlvorschläge sind notirt und genehmigt; für die gedruckte Liste der ~hrenmitglieder bitten wir den Herzog von Northumberland nachzutragen, der bereits seit 1860 dazu ernannt war. Es freut mich, wenn Relbig allmählich zur Besinnung gekommen ist; nachdem es ihm ein Paar Jahre glänzend gut erging, kann eine kleine Prüfungszeit ihm nur gut thun. Bei seiner schönen Begabung kann es ihm an lohnender Thätigkeit nicht lange fehlen, wenn er nur nicht selbst sich im Stiche läßt. Den Gedanken an Athen habe auch ihm rund abgeschnitten, Reisegeld ihm zu schaffen, haben wir wie es scheint vergeblich versucht; von der ~kademie Etwas für ihn zu erlangen, wäre nur dann vielleicht möglich, wenn Sie und Brunn es für die nöthigen Restarbeiten in Neapel zur Vollendung des Werks über die Wandgemälde beantragen und für diese vollendung als unzweifelhaft gut zu sagen im Stande wären. Ist das nicht möglich, so muß ich freilich bei meinem Rath bleiben, daß er heimkehren und eine gute Schulstelle als Absteigequartier sich suchen möge. Was ihn vernünftiger Weise von einem preußischen Gymnasium zurückschreckt, möchte ich wissen und hat er statt dessen vielmehr Journalistengelüste, so geb ich ihn auf, während
523 2 Gerhard an ilenzen 25/XI/1864 ich andrerseits nicht ablasse sein lfortkommen in Gedanken zu tragen. Ich sehe eine Möglichkeit ob ihn auch hier beim Museum unterzubringen, vielleicht plötzlich einmal; doch ist das sehr delikat und gelingt auch weit eher, wenn er sich hier erst wieder persönlich zeigen kann. Unsre Wünsche für den museographischen Index, gar nicht zum Erschrecken, glaubte ich Ihnen von Mommsen mitgetheilt; durch ein Versehen welches ich mit ihm theile, ist seine Aufzeichnung nicht abgesandt worden, und soll nun nächstertags Ihnen zugehen. Fiorelli hat allen Credit bei mir verloren durch sein so unnützes als splendides neuestes Bullettino deI Museo. Wenn jener Spiegel bei Martinelli vom Zeichner nicht erreicht worden ist, was ja leicht begegnen kann, so kann ich doch vielleicht eine Notiz seiner Darstellung erlangen, ohne mich deshalb an Garucci zu wenden. Unsre erheblichste Neuigkeit ist die von Michaelis angenommene Berufung zum ordentlichen Professor und Seminardirector in Tübingen, ihm so sehr zu gönnen, daß die empfindliche Einbuße seiner Person und Nähe dabei nicht in Anschlag kommt. Die von Ihnen gewünschte Abschrift der Mitgliederliste, ein Weilchen von mir vergessen, wird besorgt und soll zugleich mit dem 12.ten Spiegelheft Ihnen zugehen; auch Ihre Bestellung an Herrn von 'l'hiele seinen Abdruck betreffend, wird nicht vergessen. Kekule hat mir einen Brief guten Inhalts geschrieben, für welchen ich ihm vorläufig zu danken bitte, zumal er auch
523 3 Gerhard an Renzen 25/XI/1864 über Benndorf's glückliche Ankunft darin mich beruhigt. Meine Frau ist tiefbetrübt über den Tod der treuesten Pflegerin ihrer Kindheit, übrigens leidlich wohl. Ist im römischen Curialstyl das Al Nobil Uomo noch recipirt, was z. B. für Leute wie Laborde mir anwendbar scheint, nachdem der Illustrissimo Signore so vergriffen als Allerweltsmünze ist ? Mit unsern steten herzlichen Wünschen für Sie Beide, getreulich der Ihrige Gerhard
536 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 2/XII/1864 g. 9/12 64 r. 10/12 64 Berlin den 2.ten Dec. 1864. Werthester Freund! Heute soll unser diesjähriges Festprogramm an Sie abgehen, hoffentlich noch zeitig genug um zu Ihrer Festsitzung zurecht zu kommen, deren Bericht ich zum Vortheil meiner Zeitschrift ( die sonst zum Jahresschluß nicht fertig wird ) nach Möglichkeit zu beschleunigen bitte; eine Mehrzahl von Exemplaren soll bald nachfolgen. - Von Herrn von Thiele habe ich rt. 41.13 sgr. eincassirt. Ihr neuer Gesandter wird angelangt sein und auch Conze's Sendung an Brunn mitgebracht haben; ins Ohr sagen will ich Ihnen, daß er letztere, obwohl dünn, refüsirte und erst auf ausdrücklichen Ministerialbefehl noch mitnahm, ein schlechtes Wahrzeichen für künftige Gefälligkeiten. Eben erhielt ich Zuschriften von Brunn und Kekule, für welche ich beiden zu danken bitte, Brunn noch besonders für seine zum Druck mir vergünstigte Miscelle. Nach Neapel und Paris wegen Helbig's zu schreiben habe ich wohl bleiben lassen; meine Wärme für ihn, die jenen Gedanken mir aufsteigen ließ, bleibt factisch dieselbe, wird aber gedämpft durch sein haltungsloses Ausschreiten aus den bescheidenen Ansprüchen seiner gelehrten Stellung und Thätigkeit. Seinen neulichen Brief beantworte ich direct
536 Gerhard an Henzen 2/XII/1864 2 erst wenn ich ihm etwas Gutes mitzutheilen habe; einstweilen möge es ihm zum guten Wahrzeichen dienen daß Herr von Olfers, wie es scheint, allernächstens ihm schreiben wird. Ich hoffe für Helbig immer noch von dieser Seite Etwas zu erzielen, dagegen es mir unwahrscheinlicher ist, daß er an der Stelle von Michaelis in Greifswald acceptirt werden und dort unmittelbar nach den welschen Streifzügen seine Rechnung finden kann. Daß er zu erst sein Buch fertig mache, halte auch ich mit Ihnen für seine nächste Aufgabe. Ihre für Bö~ticher niederschlagende Mittheilung .. senden 0ie ihm wohl direct zu. An die Erklärung des Monuments hat er viel Scharfsinn gewandt, der aber vielleicht in größere Ausführlichkeit geht als es Ihnen behagen wird~ Ob ihm das kleine Format der Tafel genügt, muß er selbst sagen. Schillbach wartet auf die Weihnachtsferien um seinen längst fertigen Text zu mundiren. ist eine akademische Subvention erwirkt. Für Schubring Daß es so schwer fällt von unsern Stipendiaten nach erfolgtem Genuß den statutenmäßigen Bericht über ihre Erfolge zu erhalten ( Kiessling ist ihn völlig schuldig geblieben ) ist nicht schön; Helbig wird wohl gelegentlich daran denken und will ich gerade jetzt darum nicht qüälen. Mit unsern besten Wünschen für öie und Ihre liebe Frau, getreUlich der Ihrige Gerhard Die athen ische Stelle wird wohl vor Ostern nicht vergeben werden; der dortige Geschäftsträger wünscht bis
536 3 Gerhard an Renzen 2/XII/1864 dahin allein zu sein. Daß er Velsen's Bücher auf seine Canzlei gebracht hat, erfuhren Sie wohl bereits.
541 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 9/XII/1864 g. 15/12 64 r. 17/12 64 Berlin den 9.ten Dec. 1864. Werthester Freund! Obwohl ich Ihnen am Morgen des heutigen Tages gern buona festa anwünsche, schreibe ich Ihnen doch lieber nach unsrer heutigen Feier; es einen Tag früher zu thun, giebt uns wiederum Helbig Beschäftigung. Je mehr ich als einzige anständige Möglichkeit für dessen Verwerthung das Museum still im Auge behalte, desto mehr wünsche ich jeden Mißton für die Beurtheilung seiner Person hier fern zu halten. Daß für dieselbe Wohlwollen bereits hier vorhanden sei, war eine Täuschung; er wird über Neapel einen Museumsbrief bekommen haben, eine späte geschäftliche Ablehnung des unpraktischen Vorschlags die ganze Sammlung Peytrignet anzukaufen enthaltend. Es ist aber auch Nichts gegen ihn hier in der Stimmung und wenn seine Ankaufssachen anlangen, so können sie ihn empfehlen • Da ist es nun zur Sprache gekommen, daß ein genaues Verzeichniß der gekauften Sachen unter dafür gezahltem Preise im Museum vermißt wird, und es wäre fatal wenn vom Museum aus erst deshalb an ihn geschrieben werden müßte. Die Kisten liegen bereits in motterdam, bleiben bis zur erforderlichen Aufklärung dort liegen und werden mittlerweile vielleicht durch den Frost
541 2 Gerhard an Henzen 9/XII/1864 uns vorenthalten. Mir selbst hat Helbig eine Notiz der gekauften Sachen geschickt ( ohne Preisangabe ), deren Inhalt ich jedoch mit Angabe der Preise dem Museum bereits vorgelegt glaubte, wie es in der Ordnung war, und deshalb auch jetzt dem Museum gegenüber ignorire. Hat nun Helbig die Einsendung einer solchen Liste und Rechnungsablage an Herrn von Olfers wirklich bis jetzt unterlassen, so möge er das versäumte mit der gehörigen Entschuldigung baldigst nachholen und womöglich auch einige römische Novitäten dortiger Ankäufe, die Herrn von Olfers interessiren könnten hinzufügen; es ist recht viel daran gelegen, daß er demselben sich vortheilhaft präsentire. Von der Akademie etwas für Helbig zu erlangen wird doch sehr schwer sein, zumal bei seiner Unzuverlässigkeit Niemand Ihnen und Brunn zumuthen kann die Verantwortlichkeit für seines Werks Vollendung zu übernehmen. Bullettino und Probedrücke erhielt ich dankbar; Ihnen sende ich zunächst ein Paket Programme und Diplome, sodann das zwölfte Heft der Spiegel, womöglich auch die in Arbeit befindliche Abschrift der Mitgliederliste, welcher ein alphabetisches Register sämmtlicher Institutsgeschöpfe beigehen soll. Ladenpreis jeden Spiegelhettes rt. 3. -, ( Doppelheft rt. 6. - ) , jedes Jahrgangs der Archäologischen Zeitung rt. 4. -. In Betreff Reumonts kann ich Ihnen nicht Unrecht geben; doch scheint die gelinde Unbequemlichkeit seiner Redelust nur. aufgewogen durch den wohlwollenden Eifer fürs
541 Gerhard an Henzen 9/XII/1864 3 Institut, den er im vornehmen Publikum seiner Zuhörer gewiß gern weiter verbreitet. Im Paket unsrer Programme wird sein Name fehlen, ihm aber jedenfalls ein Exemplar gebühren, ein namenloses gewöhnliches oder auch ein überflüssig ans Institut adressirtes Velinexemplar. Daß Reumot die Eule unter den Vögeln ist, kann mich nicht wundern, aber ich meine, man dürfe dem enthronten und abgelegten Diplomaten gern allerlei Schwächen dadurch entSChuldigen, daß er nie aufgehört hat ernstlich viel Dinge zu studiren, die Italien angehen und die man dort doch sehr brauchen kann. Schlözer als Respektsperson mir zu denken, ist schwieriger, ein tauber König ungleich begehrenswürdiger für den Institutssaal. Das hiesige Winckelmannsfest mit einigen Anstand herzustellen wird immer schwieriger; ich werde den Institutsband auslegen sammt den diesjährigen Aushängebogen, außerdem'Bötticher und Hübner reden lassen, da auch die Wohlredenheit von Friedrichs diesmal ausbleibt, welcher kränkelt. Mit unsern herzlichsten Wünsehen für Ihr beiderse~tiges Wohlergehen ganz der Ihrige Gerhard
549 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 14/XII/1864 g. 22/12 64 r. 24/12 64 Berlin den 14.ten December 1864. Werthester Freund! Ich schrieb Ihnen kurz vor unserem Winckelmannsfest und dessen guten verlauf Ihnen zu melden war nicht dringend; doch werden Sie und Brunn gern vernehmen, daß wir des Instituts mehrfach dem Minister gegenüber mit Wärme gedenken konnten. Etwas fiel dabei auch für Helbig ab. Obwohl ich sonst die Probedrücke des Instituts nicht vorzeitig verbreite, kam mir doch der rasende Herkules diesmal äußerst gelegen um neben dem merkwürdigen Vasenbild auch Helbig's Verdienst um dessen Bej schaffung betonen zu können. Daß unser Antrag auf Reisegeld für Helbig noch unerledigt ist, geschieht wie ich jetzt vernehme aus Wohlwollen und findet seine Lösung vielleicht gleich nach Neujahr. Eingangsweise legte ich den Band VI. VII der Monumenti mit Hervorhebung seines Inhalts hervor; der Einband macht es jetzt noch merklicher, wie nöthig ein stärkeres Papier sei, zumal der Buchbinder einige am Rand unvollständige oder angerissene Blätter nicht ausgeflickt hatte. Ueber das athenische Relief mit dem zodiakalen Festkalender las Bötticher, gelehrt und scharfsinnig; daß es kein ganz unerhörtes Monument sei, habe ich, da er nicht direct darüber beschieden war, ihm nun h allmälich beigebracht. Wie es scheint, läuft die Sache so
549 2 Gerhard an Henzen 14/XII/1864 glimpflich ab, daß das Institut gut dabei fährt: seine gelehrte Arbeit kann demselben nur lieb sein, und auf kleine Tafeln verwiesen zu werden läßt er sich gefallen. Noch mehr, er hat, wenn ich ihn recht verstand, auch nichts dagegen, daß man die Zeichnung in Rom anfertige, und das wäre darum besser weil dann die Entschädigungsfrage für die von ihm zu stattlicher Vorlage verwandten Photographien umgangen wird. Es wäre nun aber Zeit daß bie oder Brunn ihm einmal entgegenkommend darüber schrieben; denn er giebt sein Bestes und thut es mit einer Willfährigkeit, die man nicht immer an ihm gewohnt ist. Nur dass man 113:&1- ±&3:&at seine Arbeit vielleicht in hom nicht gebrauchen könne macht ihn stutzig und brachte ihn ~uder Äußerung, daß er, sofern bis Neujahr Nichts darüber entschieden sei, sie in Deutschland erscheinen lassen werde. Eine genaue Notiz Helbigs über die von ihm in Neapel gekauften Gegenstände ist hoffentlich unterwegs; daß sie nicht früher erfolgt war, ist einfatales Versehen. ~ehr möglich daß Helbig seine Notiz dem Consul abgab und sich auf diesen verließ; dieser hat aber keine Specification eingesandt und läßt über den Inhalt der jetzt in Rotterdam lagernden sechs Kisten des Museum um so mehr im Unklaren, da Helbigs Erwerbe so viele Kisten doch wohl nicht füllen können. Es können Abgüsse aus früheren Bestellungen dabei sein; um so mehr braucht man Helbigs Notiz. 15/12. In Bezug auf unsre Mitgliederliste notiert de Witte den Baron Longier de Chartrouse ( nicht de la
549 3 Gerhard an Henzen 14/XII/1864 Chartreuse) als todt, desgleichen Bogaert zu Antwerpen als vor 8 Jahren gestorben. Der für Marseille notirte Correspondent Coste scheint verschollen zu sein; dagegen wird noch auf diesjährige Rechnung der dortige Conservator Carpentin einzutragen sein, den wir im Museum für neuliche vergebliche Mühe dankbar sind. Gestorben vor Jahren und also zu streichen ist auch der Graf Escalopier. Römische Briefe scheinen heute nicht einzutreffen; der gegenwärtige geht dennoch ab. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau, und zwei Beischlüssen, ganz der Ihrige Gerhard Schönsten Dank für den ~robedruck der Unterweltsvase, der mich sehr erfreut hat.
561 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 25/XII/1864 G. 30/12 64 r. 31/12 Berlin den 25.ten December 1864. Werthester Freund Besten Dank für Ihre Briefe vom 10.ten und 1?ten d. Der Bericht über das Winckelmannsfest kam sehr präcis, was ich allzeit sehr anerkenne, obwohl der vermuthlich von Ihnen selbst für die allgemeine Zeitung geschriebene begreiflicherweise noch besser ausgefallen ist. Heute lege ich einige Zeilen an Brunn und die Liquidation bisheriger Auslagen bei; meine Zahlungen an Friedländer ( rt. 13.24.6 ) und Hübner ( rt. 11.- ) setze ich dabei als schon früher von Ihnen notirt voraus, ebenso die von Herrn von +hiele an mich gezahlten rt. 41.13sgr. - Helbigs Brief über die Ankäufe wird mit seinem Begleitschreiben von mir sogleich dem Museum überantwortet; ich finde es durchaus gut und auch sein bisher mir bekanntes Verfahren gegen das Museum durchaus ordnungsmäßig; Hoffemtlich gelingt es mir bei Herrn von Olfers ihn in Erwägung für das Museum zu bringen; nur wenn das mißlänge, würde man vielleicht in der Februarsitzung auch bei der Akademie anklopfen mögen. Er möge aber nur sich überzeugen, daß seine Actien faktisch nicht schlecht stehen, sofern er nur diesen Winter sich durchzuschlagen und im Frühjahr ein druckfertiges Manuskript über die Wandgemälde mitzubringen im Stande ist.
561 2 Gerhard an Henzen 25/XII/1864 Unter Ihren Festgästen fahre ich fort den principe Massimo zu ,vermissen , den man uns doch wieder versöhnen müßte; das sollte ja Reumont wohl leisten können. Bötticher's Vortrag über den Festkalender machte dem Minister gegenüber in unsrer Festsitzung mehr Glück als er sonst bei seinen Zuhörern zu haben pflegt, und wünsche ich, ohne die Herausgabe der Annali in ihrer Freiheit beschränken zu wollen, daß wir so wenig belanntes Monument und ein so Inhhltreicher Text dem Institut nicht entgehe. Gesprochen habe ich ihn neuerdings nicht und also auch von Ihrem Brief nichts vernommen. An dem bereits gedruckten Register zu stören, kann meine L~bsicht nicht sein, was Brunn deshalb an Mommsen geschrieben hat, wird letzterer uns wol bald mittheilen. Allerdings ist Merkel in Quedlinburg. Wegen Anweisung Ihrer Dotation habe ich zweimal erinnert; die Sache wird nun wol in Ordnung sein. Einige Kassenbelege zum Behufe Ihrer Rechnungen denke ich Ihnen durch Ministerialbeischluß zu senden. Im Uebrigen gehe ich dem Ablauf des Jahres mit viel dankbarer Befriedigung entgegen und schreibe einen großen Theil derselben Ihrer Thätigkeit wie unserm guten Einverständniß zu, welches dem Institut und, so lange ich lebe, mir selbst auch noch ferner zu Statten kommen möge Der Gesundheitszustand meiner Frau bleibt dankenswerth; sie senden mit mir Ihnen und Ihrer lieben Frau die herzlichsten Wünsche für Ihr beiderseitiges Wohlergehen. Getreulichst der Ihrige Gerhard
561 Gerhard an Henzen 25/XII/1864 3 Bötticher, den ich eben sprach, hat Ihren Brief empfangen und wird seine Sachen nun anders unterbringen. I Er mag Ihnen selbst antworten, ich bleibe neutral hiebei; nur daß das ihm angegebene Citat nicht zutrifft ( bei Lebas p. 21 sollen vielmehr Phigalica stehen ) ist fatal.
8 A. di Dir. Gerhard an Henzen Ohne Datum g. 7/65 r. 10/65 Herrn Professor Henzen Theurer Freund, der ers~ des neuen Jahres :::::== soll nicht unbezeichnet für uns ern Briefwechsel vorübergehen, wenn auch die guten Wünsche die er für unsre gemeinsame Thätigkeit, für Ihr, Ihrer Frau und unsrer Freunde Wohlergehen mit sich bringt, so einverstanden als warm und dankbar gefühlt sind. Der Jahreswechsel ward gestern mir ernst bezeichnet als ich auf einem und demselben Gang zum Sterbebette meines römischen Zeitgenossen des rühmliehst bekannten Geschichtsmalers Professors von Klöber gelangte und bei Mommsen das frühe Hinscheiden des Dr. Hirzel erfuhr, eines jungen Mannes der mir nicht nahe stand aber von mir sehr hoch geschätzt wurde. Parliamo di cose allegre. Dr. Yöhlers Ausstellung halte ich unsern Wünschen gemäß für so gut als entschieden; einen Gelehrten will für die athenische Stelle nun auch Herr von Bismarck, und es ist eine rein formale Gründlichkeit, wenn man zur definitiven Entscheidung erst noch eine Auskunft der Akademie begehrt, ob dieselbe nicht vielleicht lieber einen inländischen jungen Gelehrten vorzuschlagen habe. In Bezug auf Helbig ist nichts Neues zu melden, aber auch durchaus keine abschlägige Antwort von den beiden Seiten ~er, von welchen ich Gutes für ihn erwarte, was man jedoch ganz geduldig abwarten muß. Ob wir von
8 Gerhard an Henzen Ohne Datum 2 Brunn's und Ihrem Zeugniß bei der Akademie Gebrauch ma- , chen, bleibt vön dem Inhalt des Ministerialbescheids abhängig; das Zeugni!: ist gut, aber in so fern mangelhaft als es durchaus keine Bürgschaft für vollständige nusführung der Arbeit in sich schließt und die an und für sich schwer zu erreichende Bewilligung doch nur etwa so sich beantragen ließe daß eine Hälfte des Geldes zur Reise, die andre aber erst auf Grund des druckfertig vorzulegenden Manuscripts. Dank für Benndorf's Adunanzbericht der gleich abgedruckt wird. Für die Mitgliederliste ist noch nachzuholen daß die Gebrüder Oliver jetzt beide in Madrid wohnhaft sind. Orthographische Bedenken not irte ich auch bei den Namen Kibinyi oder Kubingi; F. Rac'- ki oder Agostino Raczki, Machedo oder Machiedo, Andric' oder Andrich. Aus 'Ilurin schreibt mir Salinas daß er nächstens in Rom sein werde; es freut mich daß meine wiederholte Anmahnung dazu bei seinem Ministerium nicht scheiterte. Er ist verständig, empfänglich, in der Münzkunde wohl erfahren, sonst für den Hausgebedarf unterrichtet und für einen Südländer fleißig genug; in Zeiten, in denen die Archäologie der Italiener auf Minervini und Fiorelli beruht, wird er sich zum Triumvirat solbher Herren leicht aufschwingen können. Im Institut verdient er recht gute Aufnahme und zu allernächst die Beförderung meines Beischlusses. Meine Frau grüßt mit mir Sie und die liebe Ihrige aufs herzlichste. Gott befohlen Gerhard
14 A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 8/1/1865 g. 14/65 r. Herrn Professor Henzen Berlin 8/1 65 vverthester Freund. Ich beantworte Ihren Brief vom Jahresschluß und theile von Herzen die darin ausgesprochene Betrübniß über den Tod Dr. Hirzels, für welchen auch ich viel Wohlwollen und gute Absichten hegte. Gott bewahre uns vor ähnlichen schweren Heimsuchungen und tröste die trauernden Eltern! Ich erhielt zugleich den bitzungsbericht vom 16. Dezember und bitte Dr. Kekule dafür zu danken. Was ich Ihnen über Dr. Köhlers gute Aussichten zu naher brlangung der athenischen Stelle schrieb, kann ich fortwährend bestätigen, wenn aich die wirkliche definitive =nstellung noch Monate zögern kann. Wollte Dr. Köhler in dieser Zwischenzeit noch die vermißte museographische Abtheilung für das von ihm gedruckte J.l.egister der Institutswerke nachliefern, so wäre es sehr willkommen; ich sollte wohl hoffen, daß er im jetzigen Zeitpunkt, in welchem das Institut so erfolgreich als ausdauernd für ihn operirt hat, demselben gern doppelt gefällig sein wird. Eine gute Photographie des Righattischen Herkules
14 2 Gerhard an Henzen 8/1/1865 wird hier bald möglichst gewünscht; ist eine solche vorhanden, so bitte ich um Anschaffung eines Exemplars, wie auch um noch ein Exemplar der raphaelschen Sibyllen. Abeken versichert, die Gesandtschaft werde sich dieser und etwaiger sonstiger Sendungen gern annehmen, ,wenn Sie nur das an mich zu Adressirende leichte Pacquet noch unter einen Umschlag mit seiner Adresse setzen wollen. In die Sache mit Bötticher mische ich mich nicht ein; meine Überzeugung daß das Monument wichtig und so gut wie unbekannt, der Text für attische Alterthümer ergiebig sei, habe ich Ihnen bereits ausgesprochen. Es mag ganz recht sein daß man bedenklich ist eine große Tafel dafür zu liefern, und darüber mögen Sie und Brunn entscheiden, nur daß auch alle persönliche Rücksicht dabei gewahrt sei, über deren Hintansetzung er bei der Sache mit WieseIer vormals Grund hatte sich zu bekla~en. Für Helbig noch immer nichts ~eues; doch sind meine Mühen und Hoffnungen für ihn noch ungeschwächt. Der Bescheid des Ministeriums ist wohl erst im Februar zu erwarten, gerade weil man ihn günstig auszustellen wünscht. Seine Sachen aus Neapel sind angelangt und ausgepackt; grüßen Sie ihn bestens, wie auch Brunn, Benndorf und die übrigen Capitoliner. Mit uns ern herzlichsten Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau, im neuen Jahr wie in den vergangenen getreulichst der Ihrige Gerhard
38 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 21/1/1865 g. 27/65 r. 28/65 Berlin den 21. Jan. 1865. 1Verthester Freund! Ihren unpäßlich geschriebenen ersten Jahresbrief ist so eben ein sehr guter zweiter gefolgt, der sogar von der etwas gefüchteten neuen Gesandtschaft recht Gutes berichtet. Wenn der Gesandte seine Frau in die Adunanzen und unbemittelte Archäologen als Couriere hieherschickt, was will man mehr von ihm ? Daß Helbig hierher kommt ( noch ist er nicht da ), erspart viel Weiterungen über ihn; auf dem Museum ihn unterzubringen, ist seit gestern etwas mehr positive Hoffnung vorhanden, die auch eine nicht mehr ferne Lösung verspricht. Der Empfang unsrer Dipl~me ist doch wol ohne Kosten fürs Institut erfolgt; wie die Versendung von Rom aus Ihnen viel kosten könne, sehe ich eben so wenig ein. Anständige Couverts scheinen mir nothwendig; Sie kosten hier mehr Geld als mir lieb ist und brauchen, wenn ~ie lieber anders sich helfen nicht nach Rom geschickt zu werden. Im Uebrigen werden, vor das Porto hoch kommt, die Correspondenten mit der brieflichen Anzeige ihrer Ernennung sich begnügen und selbst dafür sorgen können ihre Diplome in nom einzuziehen. Das Packet meiner etruskischen Spiegel Heft 12 und einen
38 Gerhard an Henzen 21/1/1865 2 Brief Quittungen anthaltend haben Sie durchs Ministerium bereits erhalten. Wegen der Photo graphie des Herkules müssen wir uns also gedulden, empfehlen uns Ihnen aber für alle, auch für Portoaufwand verbundene Fülle von Novitäten, die unsere archäologische Gesellschaft interessiren können. Dieselbe hält sich scheinbar aufrecht, bedarf aber viel Nachmunterung und von den Vorsitzenden giebt Friederichs recht wenig. Bötticher aber hat zum Neujahr gekündigt. Dank im V~raus für die Sibyllen; damit es ohne einige freundliche Bemühung auch fernerhin nicht abgehe, empfiehlt sich meine Frau gelegentlich auch wieder einmal für einige Halstücher von Piazza Navona. Gas und Sprachröhren auf dem Capitol ... sind ja ganz erstaunliche Fortschritte. Was macht Dome~ nico? KRnn er den Neujahrsthaler noch immer würdigen ? Nächster tags reist Professor Eckard Magnus nach Neapel. Der glänzende Erfolg Ihrer beiderseitigen glänzenden Periegesen ist recht erfreulich. Was ist aus Dr. WilJmanns und dessen Vitr~\,.i>chen Studien geworden ? Den Termin zur Stipendienbewerbung bereits zum 15. ten Mai anzuberaumen ist das Ministerium längst ersucht und wird solches wenn auch etwas spät, doch mal schon für das laufende Jahr verfügt werden. Die Spiegelhefte für Garrucci abzugeben bitte ich noch aufzuschieben bis ein Begleitschreiben von mir nachfolgt. Ich lege ein Briefchen für Kekule bei. Grüßen Sie Brunn, Benndorf und sonstige Freunde. Mit meinen und meiner Frau
38 3 Gerhard an Henzen 21/1/1865 herzlichen Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen getreuliehst Gerhard Darf ich wohl Ihre liebe Frau, lieber henzen, mal wieder um 6 - 8 Shäwlchen bitten, darunter ein breiterer und wärmerer in schwarz und weiß. Die übrigen ganz nach Gefallen : bunt a la romana, weiß mit bunten Streifen zu einem elegantern Geschenk, dunkel für täglich, auch etwas zu lila Hauben passend. Abeken hat erlaubt das kleine Paketehen unter seiner Adresse an die Gesandtschaft zu geben wo jetzt oft Gelegenheit sei. Viel herzliche Grüße !
51 Gerhard an Henzen Berlin 25/1/1865 A. di Dir. Herrn Professor Henzen g. 1/2 65 r. 4/2 65 Berlin den 25.ten Januar 1865 Werthester Freund! Die schöne improvisata von Helbigs Reise heischt einige Zeilen für Sie auch bei seiner Rückfahrt; doch führt mein Zeitungspacket sich selbst ein und wird Helbig selbst unsre sontigen Neuigkeiten Ihnen berichten zu können. Seine Actien stehen gut, ich glaube auch beim Museum; vom Ministerium nimmt er die endlich erfolgte Bewilligung der zu seiner Rückreise bewilligten rt. 200.-- mit sich, die bei der Gesandtschaft ihm angewiesen sind. Allerlei guten Rath habe ich mir ihm zu ertheilen erlaubt und hoffe, da er mein Wohlmeinen nicht verkennen kann, ihm damit nicht allzu lästig gefallen zu sein. Zu wünschen ist, daß er in Neapel nun recht bald abschließt, und auf mögliche Rückreise gleich nach Ostern sich ge faßt macht. Denn gelingt es ihn riier zu fixieren, so wird man auch bald ihn hier zu sehen wünschen. Mein Jahresbericht wird vorbereitet und bedarf keiner Hülfe; will aber das Institut zum neu~en Jahr die Schnitzel von Ausgrabungs- und Denkmälernptizen aufräumen, die sich zu BullettinoartikeIn nicht redigiren ließen, so bin ich davon Gebrauch zu machen gern bereit. In Paris ist der Vicomte de Janze gestorben, ein ~hrenmann und Besitzer schöner An-
51 Gerhard an Henzen 25/I/1865 2 tiken, die er dem Münzkabinet vermacht hat. Zu meiner neulichen Liquidation von 1864 kommen noch 25 sgr. für Cartonnirung des Ministerialexemplars und Heften der Akten. Daß Herr von Arnim durch die capitolinische Luft allen Anlauf zu einem Maecenas genommen hat, lasse ich von Helbig mich ern momentan überreden; Glücks genug, wenn er unsern Bedürfnissen ein faktisches Wohlwollen erweist. Meine Frau grüßt herzlich mit mir. Getreulichst der Ihrige Gerhard Wollen Sie vielleicht einmal bei Spitthöfer im Namen von Geheim.Rath Pertz, der mich dazu ermächtigt, anfragen lassen, ob die Bestellung der kgl. Bibliothek auf ein Exemplar der Monumenta Amarantiana ausgeführt worden sei ?
59 Gerhard an Henzen Berlin 9/11/1865 A. di Dir. '7 g. 8/2 65 i L 11/2 65 r. Herrn Professor Henzen Berlin den 9.ten Februar 1865 Werthester Freund! Unserm Briefwechsel sagt die Post mehr zu als der Courier, so sehr ich demselben seinen improvisirten, durch Herrn von Olfers gebrauchten Aufenthalt in Paris gönne. Seine Briefschaften hat ein Ersatzmann Ihnen hoffentlich bereits zugeführt; doch reicht Helbigs Zuverlässigkeit nicht überall aus. Die von Ihnen mir freundlichst besorgte Rolle mit den Sibyllen hat er als mit sich gebracht mirerwähnt, aber in seiner Hast irgendwie verschleppt, so daß ich sie verloren geben muß; ich bemerke deßhalb zu aller Ordnung, daß außer den in seinen Koffer gepackten Briefschaften ihm hier zuletzt noch ein an Ihre Frau adressirtes Couvert eingehändigt ward. Dank für alle gedruckten bendungen, zu denen bie noch den Schlußbogen der Annali, von mir sehr erwartet, in nahe Aussicht stellen. Auch Herrn Dr. Köhler bitte ich für sein Exemplar der Unterweltsvase zu danken. Den Elenco habe ich noch nicht eingesehen. Alle neue Ernennungen genau einzuschalten ist eine so kl brige Arbeit daß Einiges leicht verfehlt werden kann was man erst sehr allmählich bemerkt und bedauert, wie vorher die Weglassung von Wachsmuth und jetzt die von Sali-
59 Gerhard an Henzen 9/11/1865 2 nase Die Topographie der Kunstdenkmäler so wenig begünstigt zu sehen, bedaure ich der Sache wegen, lasse aber dem Register seinen Lauf und Abschluß wie Sie und Brunn es vorgezogen. In Greifswald sind außer der Stelle von Michaelis zwei Historiker zu ergänzen und die Ersatzvorschläge werden zusammengemischt, vielleicht so daß die Archäologie unterducken muß und etwa für.Jordan Hoffnung entsteht. Für junge Männer wie Kekule bieten, wie ich ihm auch schrieb, dergleichen Vacanzen nur Aussicht dar, we~n er in Deutschland wieder warm geworden, persönlich bekannt und nach Lehrthätigkeit oder durch ein Buch präsentabel ist. Die Dotationsanweisung werde ich neu anregen, zweifle jedoch nicht daß sie bereits im Uang sei. Zum Doctor juris, zu welchem uie durch manche Testamentbesorgung von des Da Zeiten her berechtigt sind, wünsche ich alles Glück ohne Eigennutz; denn für Processe bin ich ein allzu zahmer Mann geworden und bei meinem Testa~ent mir beizustehen, was recht angenehm wäre, wohnen Sie mir doch zu weit ab. Die Unpäßlichkeiten Ihrer lieben Frau sind hoffentlich wieder auf dem Weg der Genesung; Sie mögen sich allerdings beiderseits im vorigen Sommer zu viel zugemuthet haben, wofür Sie nun diesmal um so mehr Sommerfrische sich schuldig sind. Brunn bitte ich für seinen Brief bestens zu danken; er scheint ja in gutem Zug seiner Thätigkeit sich zu befinden. Mit unsern herzlichsten Grüßen, auch einem Beischluß an Benndorf, von Herzen der Ihrige Gerhard
67 A. di Dir. Herrn Professor Renzen Gerhard an Renzen Berlin 8/11/1865 g. 13/2 65 Berlin den ~.ten Februar 1865 Werthester Freund! Eben da ich für meine Bibliographie den Inhalt der Institutswerke zu raschem Gebrauch ausführlich extrahirt habe, werde ich mir erst bewußt, daß mir das Glänzendste fehlt, nämlich die Liste des reichen monumenten Inhalts, wie ich ihn wohl früher in einem Verzeichniß der Monumenti erhielt. dieses hoffe ich nun allein herstellen zu können; da aber auch die tavole d'aggiunta sehr inhaltreich sind, so bleibt ein Verzeichniß von diesen wünschenswerth, was ich mit Angabe der Provenienz hier zu besorgen ungleich weniger im Stande bin. Es wäre daher im Interesse der Sache wenn Sie ein solches Verzeichniß der tavole d'aggiunta mir rasch zusammenstellen ließen; andernfalls druck ich eine Dosis Glorie weniger. Ihre Geduld schenke mir ferneres Gehör. Nachdem ich Ihnen die Mitgliederliste besorgt, die Sie im Spiegelpacket gefunden haben werden, suche ich die Aktenstücke des Instituts, sofern wir zur Uebersicht seines geschichtlichen Ganges sie hier brauchen, nach Möglichkeit zu ordnen~ Da fehlt nun, mirum dictu, noch immer das ungefähr mit dem Jahrgang 1833 vertheilte und als einzelner Bogen, wie es scheint, von den buchbindern als Wegwurf betrachtete ausführliche
67 2 Gerhard an Henzen 8/11/1865 Statut, welches man, wenn auch noch so veraltet, doch dann und wann in dem Fall ist einsehen zu wollen. Kaum glaublich daß es in unserm Depositum ganz vergriffen und nicht vielmehr mit dem quinto Rapporto zugleich vorfindlich sein sollte. Im verneinenden Fall müßte Lancia aushelfen, der jenen Bogen Statuto, zur Hälfte sein Werk, gewiß wohl aufbewahrt hat, und ich müßte dann um jenes fundamentale Aktenstück irgendwie hier zu haben, mir eine sofort anzufertigende Abschrift ausbitten. So viel Geschäftslangeweile. Kurzweiliges wird es wol geben, wenn Helbig erst wieder in die Scene tritt, von dessen Pariser Thaten wir aber noch nichts hörten. Jenes Exemplar der Sibyllen hat sich nicht wiedergefunden. Ueber Friederichs spreche ich nicht gern mit, nur daß die Anmaßung mit der er auf Winckelmann und Lessing pocht, mich gelind empört. Er ist allerdings sehr sicher; beispielsweise auch in der Behauptung das Museum Gregorianum besitze eine alte Replik der in der Saar gefundenen etruskischen spitzen Amphore aus Bronze unsres Museums, die in der archäologischen Zeitung 1856 Tafel 85 publicirt ist. Wer von Ihren Zuhörern zuerst dorthin geht, den bitte ich jene Behauptung zu prüfen; ich will sie auch an Salinas empfehlen, für den ich wol einige Zeilen beilege. Ich erwarte viel ~utes von ihm, ohne ihn viel höher zu taxiren als Sie und Brunn thun; doch hat auch er selbst früher nicht Miene gemacht sich zu überschät-
67 3 Gerhard an Henzen 8/11/1865 zen. Für Greifswald könnte Jordan in Vorschlag kommen, doch liegt die Sache wol noch im W"ei ten. Der Termin für Stipendienbewerbung ist vom Ministerium nun wirklich auf den 15.ten Mai festgesetzt. An Brunn denke ich nächstens einmal zu schreiben und bitte einstweilen ihn bestens zu grüßen. Ihrer lieben Erau geht es hoffentlich besser. Mit unsern herzlichsten Grüßen getreulichst der Ihrige Gerhard Das Rescript seiner vorläufigen Anstellung in Athen wird nun bereits in Dr. Köhlers Händen sein.
70 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 10/11/1865 g. 15/2 65 Berlin 10/2 65. Werthester Freund. Obwohl ich erst vorgestern schrieb, will ich doch einiges was mir drimgend scheint nichtaufhalten, zumal wenn meine jüngsten Gesuche Ihnen Mühe machen sollt~n. Das alte Statuto von 1833 muß allerdings irgendwie beigeschafft werden; ist es aber im Depositum nicht gedruckt vorzufinden, so wird man das handschriftliche Original aus dem Archiv, Jahrgang 1833 oder 1834 leicht entnehmen und kopiren können; gedruckt ward es zugleich mit dem quinto rapporto vertheilt. Bei mir selbst ist es verkramt seit dem Umzug, und ein halb blinder Mann ist nicht immer Herr seines besitzes. Heute hat Vater Fournier hier 21 Thaler für Sie eingezahlt; ebenfalls zur Last zu schreiben bitte ich drei preußische Neujahrsthaler von Lepsius Abeken und mir dem Domenico zugedacht. Den eigentlichen Sporn zum heutigen Brief geben zwei kostspielige Briefe, mit denen Garrucci mich heimgesucht hat. Er begehrt mehr als ich so eben ihm geben kann; Heft 10 und 11 meiner Spiegel aber habe ich sicher für 'ihn ~.Il drei andern Exemplaren dieses Doppelhefts beigelegt, und bitte ich es seinem Exemplar des 12.ten baldmöglichst beizugesellen oder nachzusenden. Helbigs Leben und Thaten wird man erst nach Ab-
70 2 Gerhard an Henzen 10/11/1865 schluß des jetzigen Abschnitts näher beleuchten können. Daß er sich mit zwei Kisten Ballkleider enthaltend von der Familie Arnim bepacken ließ, wird der Gesandte ihm nich übel genommen haben; daß er aber über seinen Couriernöthen Ihre Sendung der Sibyllen mir vertrödelt und die Briefsendung meiner Frau an die Ihrige verschleppt hat, kann ich nicht umhin ihm übel zu nehmen. Mit der Mitgliederliste Sie zufrieden zu wissen ist angenehm; es kann nun gute Ordnung hineinkommen. Einige Bücher der früheren Zeit blieben Ihrer Ergänzung empfohlen; einen Nachtrag der im Verzeichniß nicht aufgenommener Theilnehmer bleibe ich mich bemüht gelegentlich anzufertigen zu vollen übersicht der dem Institut seit seinem Anbeginn dienstbar gewesenen Kräfte. Daß der 15.te Mai als Meldungstermin für die Stipendiaten nun festgestellt ist, glaube ich Ihnen bereits geschrieben zu haben. == Eben ist auch das Ministerialrescript angelangt, laut welchem Helbig rt. 200.-- von der Gesandtschaft beziehen kann; Diese Unterstützung ist für seine Arbeit über die Wandgemälde ausgestellt. Der Schluß des Annalenbands ist für meine Inhaltsangabe der Institutswerke noch gerade zurecht gekommen und hat, daaUch die tavole d'aggiunta ausführlicher als sonst angegeben sind, die bei Ihnen vorgestern nachgesuchten Notizen überflüssig gemacht. Ein bereits geschriebener Brief an Brunn folgt
70 3 Gerhard an Henzen 10/11/1865 anbei. Mein Bestreben ist ihm in Nichts unbequem zu sein, daher auch der Wunsch für unser nächstes Programm von Rom aus dotirt zu werden nur als ein ganz gelegentlich zu erfüllender genommen sein will; g.enug wenn er etwa bis zur Mitte des Termins einige Denkmäler zur Auswahl uns vorschlägt. Ich habe die jetzige gute Zeit gerühmt; das gilt aus dem bescheidenen Standpunkt, mit welchem wir über den fatalen iVinter, über Kränklichkeiten und sogar über die Bangigkeit die aus dem Verkauf unseres Hauses uns erwächst hinwegblickend, alles vorhandene ~ute zu schätzen wissen. Ihrer lieben Frau zugleich mit Ihnen unsere besten Grüße und im Voraus vielen .l.Jank für die neueste gefällige Besorgung. Ganz der Ihrige Gerhard
86 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 17/11/1865 g. 24/2 65 r. 25/2 65 17/2 65. Werthester Freund. Mit dem Studium unsrer Jahresschriften beschäftigt erfreue ich micht taglich steigender Anerkennung derselben, fast ohne auf einen Mißton zu stoßen, der bei so reichem Stoff ja leicht möglich wäre. Außer der fatalen Übersetzung des Schubring verletzt es mich von dem schätzbaren Renier seinen Rapport über die Steine aus Troesmis uns gerade so aufgeschlüsselt zu sehen wie er bereits in der Revue archeologique abgedruckt ist. Die Monumenti enthalten lauter gute Sachen, viele mir selbst besonders angenehm; doch will ich im Sinn des größern Publikums nicht bergen, daß der Gesamteindruck vielleicht mehr etruskisch als griechisch ist und gute Scupturen wiederum mehr in den Vordergrund gewünscht werden möchten •. Bin ich hierin hypperkritisch, so lasse ich mir es gern abstreiten; es ist immer ein Zeichen guter Zeiten, wenn uns nicht das Gute sondern nur das Beste gut genug ist. Von scu~turen ist unter andern die Borghesische ßmazone, deren Publikation ich dem Institut zu Liebe unterließ, längst zu erwarten. Den Auslassungen, welche Sie selbst am gedruckten Elenco rügen, muß ich allerlei übelstände anreihen welche sich in
86 Gerhard an Henzen 17/11/1865 Ihre gedruckte Liste unsrer neuen Creaturen eingeschlichen haben. Sollte Ihnen der authentische Auszug unsrer letzten Fassung, dem gedruckten Bericht des römischen Winckelmannfestes angehängt, nicht zugegangen sein, den ich doch zu guter Zeit unter Kreuzband für 0ie aufgegeben zu haben mit bewußt bin? Northumberland, den ich noch im neusten ~le~co vermisse, wurde gestrichen, weil er bereits vor vier Jahren ein Diplom erhielt, Carpentin in Marseille unter NO 719 noch zuletzt eingetragen, weil Grund zur ~ile war, von Paris aus. Herrn Cherbonneau in Constantine höre ich zum ersten Mal nennen; er wird unter NO 722 zum 21.ten April notirt. Etwas mehr Angabe der Titel und einige Förmlichkeit ( z. B. bei Egger und Laborde ihre Qualität als Akademiker ) ist künftighin auch zu wünschen; die Franzosen sehen auf dergleichen und dürfen jetzt kritischer als sonst sein, weil ich dem guten de Witte sein Begehren, nicht nur John Evans, sondern auch Köhne und Franz Lenormant zu ordentlichen Mitgliedern zu creiren ablehnen muß. = 18/2. Deber Nacht hat Ihre Couriersendung sich eingefunden, für deren noch nicht näher eingesehenen Inhalt ( nur die Tücher haben uns bereits eingeleuchtet ) wir Ihnen und Ihrer lieben Frau schönstens danken. Die inlage für Mommsen ist sogleich befördert. Die Sibyllen sind nicht wiedergefunden, Helbig hat viel Confusion damit gemacht, auch zur wiederauffindung, aber vergebens; gelegentlich wird ein
86 Gerhard an Henzen 17/11/1865 3 neues Exemplar uns willkommen sein. Für Dr. Köhler beste Reisewünsche; der Wunsch noch ein Exemplar seines VaSO di Altamura für meine Studenten zu erhalten kommt nun wol zu spät, vielleicht ist noch ein Probedruck disponibel. Die Dotationsanweisung kann ja nicht anders als unterwegs sein, doch will ich neu erinnern. Ich wiederhole schließlich, daß ich unsere schönen Institutswerke nicht habe bemäkeln, sondern nur habe loben wollen. Helbig' s 'I'hätigkeit stellt sich im Bullettino glänzend heraus, das nicht leicht so viel gehäufte Denkmälernotizen aufzuweisen hatte. Es bleibt eine ehrensache des Instituts Erkundungsreisen wie er sie nach Paestum gemacht ~ und so nahe Orte wie Capua und ~alvi billigerweise noch machen muß, fortwährend zu fördern. Auch ist eine neue Bereisung der apulisch- lukanischen !usgrabungsorte so wichtig, ohne bereits erworbene reiche Erfahrung so schwer auszuführen, daß man es beklagen muß wenn die Räuberfurcht eine Mission Helbigs bis nach Ruvo und Fasano ( M Gnathia, Egnatia; "Ignazia", im Bullettino oft nach Gargiulo gedruckt, ist wol inkorrekt) unmöglich macht. Wer ist denn ~egen den armen G~~iulo wüthend Berichterstatter R. G. über Pompeji in der Allgemeinen Zeitung ? Ich bitte Dr. Lübbert zu grüßen, dessen Bekanntschaft ich gern durch die Adunanzberichte erneue. Das Relief aber, aus welchem er eine mythische Scene herauserkennt, hätte zur Begründung solcher Ansicht wol etwas näher beschrieben werden sollen, die erwähnten Umstände sind da-
86 4 zu nicht ausreichend. Gerhard an Henzen 17/11/1865 Die Umdeutung des Dellerophon zum Herkules mit Arion schrieb mir bereits Garrucci in einem seiner kostspieligen Briefe; auf wessen Acker ist diese Deutung nun wirklich erwachsen? Das mir unbekannte neue Adunanzmitglied Dr. Studemund ist doch wol richtig von mir gelesen worden ? Helbig betreffend, so scheint sein Verhältniß zu Herrn von Olfers durch die Auctionssache mit gut genug eingefädelt um eine hiesige Stellung ihm weissagen zu können; sicher ist diese Aussicht jedoch ebensowenig als e~n Termin der Entscheidung sich bestimmen läßt. Mit besten Grüßen an Brunn und die löbliche Ragazzeria, vorzugsweise von mir und meiner Frau an Sie und die Ihrige getreuliehst Gerhard
96 Gerhard an Henzen Berlin 3/111/1865 A. d~ Dir. g. 9/3 65 r. Herrn Professor Henzen Berlin 3 März 65. Werthester Freund. Ohne dringenden Anlaß will ich die übliche Zeit einer Briefsendung doch nicht versaumen. Die angenehme Befriedigung wollten wir theilen daß Köhler wohl untergebracht und Helbig in gutem Gleise ist. Ersterer wi~ier noch speziell seinem nächstertags ihm nachreisenden künftigen Chef Herrn von Magner empfohlen, und die Akademie hat alle Stimmung wo er sie brauoht ihm uutes zu erweisen; Helbig erklärte sich neulich mit der Fortuna versöhnt, wartet das Ende der Auction ab und hat bei deren gleichgültigen Inhalt gute Ferienzeit für Paris. Die Pariser ersetzen durch Gastlichkeit und durch Beistand an Ort und Stelle anderes was man bei ihnen vermißt und müssen bei guter Laune erhalten werden, zumal die Section franqaise vormals eine Säule und volle Hülfe der Institutsthätigkeit, von unsrer jetzigen Institutsverwaltung nirgend mehr gefragt wird. Unter diesen Umständen war es fatal drei Vorschlag de Witte's nämlich Evans, Köhne und Franqois Lenormant zu ordentlichen Mitgliedern zu machen, abschlagen zu müssen; die guten Gründe mit denen ich dies that hat er gelten lassen, besteht aber wenigstens auf der für Lenormant begehr~ ten Ehre. Dieselbe ist allerdings durch seine eleusini-
96 2 Gerhard an Renzen 3/111/1865 schen Collectomeen und allerlei epigraphische Inedita in der Revue möglicher gemacht worden, der Mann ist fleißig und die Albernheit seiner Pietät möchte ich wenigstens nicht durch Aufwärmung der dreißig Jahr alten Albernheiten seines Papa seliger breit treten, wie neulich Salinas gethan hat. Ich bin gegen jenen mißliebigen Canditaten stets spröde gewesen, muß aber jetzt seinen Eifer anerkennen nützliche Bücher zu machen und mag mich seinetwegen nicht mit den alten Freunden seines Vaters verfeinden; daß dies auch dem Institut unverhältnißmäßig schaden würde, werden sowohl Sie als Brunn mir zugeben und den Knaben Absalon säuberlich zu behandeln mit mir einverstanden sein. Nachträglich bemerke ich übrigens daß die französischen Creaturen der letzten Wahl von Brunn mir zwar vorgelesen aber nicht schriftlich zurückgelassen waren. Die Refte für Garrucci werden sich hoffentlich noch finden; andernfalls werde ich irgend wie mir und ihm zu helfen suchen. Die Arbeit Ihrer Rechnungen pflege ich dergestalt anzustaunen, daß ich für die unvermeidliche Geduld einiger vorangegangener böser Wochen Ihnen stets gründlich danke. Das Statuto von 1833 schafft nöthigenfalls Lanci unfehlbar. Meine Frau dankt der Ihrigen nochmals für die diesmal besonders ansprechend ausgefallene Wahl der beliebten Tücher. Ich bitte Kekule und Salinas mit Dank für Ihre Briefe bestens zu grüßen; ein paar Zeilen für Benndorf lege ich bei.
96 3 Gerhard an Henzen 3/111/1865 Mit meinen und meiner Frau allerbesten Wünschen für Sie und die liebe Ihrige, auch Grüßen an Brunn's, getreuliehst Gerhard
114 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 17/111/1865 g. 24/3 65 r. 25/3 65 Berlin den 17.ten März 1865. Werthester Freund! Die Sachlage unsrer für das Institut ernsten Krisis erfuhren I../ie wol schon einen Posttag früher durch Mommsen. Wir hatten unsre Berathung sowohl als auch die Einsendung von Brunn's unsererseits empfohlen~n und unterstützten Brief dermaßen beschleunigt und trotz der jetzigen Unzugänglichkeit des Ministers persönlich betrieben, und auch von Seiten des auswärtigen Ministeriums die gleiche Gunst so sehr verlangt, daß der Minister endlich gestern still halten mußte. Sein Bescheid war ablehnend, schriftliches aber erhielt ich noch nicht, und ehe das vorliegt, was unmöglich lange noch zögern kann, enthält man sich billigerweise jeder ins Einzelne unsrer schw~irigen Lage eingehenden Aeußerunge Nur daß Helbig für die nächsten Wochen noch freie Hand behält und soweit unsre Lücke irgendwie decken kann, halte ich gerne fest. Den Jahresrechnungen, die Sie uns ankündigen, ist Ihr Auszug meiner Privatrechnung vorangegangen, für welche ich bestens danke. Für Garruccis Defecte werde ich sorgen und bitte, da er doch wieder die Adunanzen begünstigt~ mein einstweiliges Stillschweigen ihm zu entschuldigen. Die Castellani'schen Vasen habe ich, sofern
114 2 Gerhard an Renzen 17/111/1865 Brunn keine Zeit dazu fände, in meinem Beischluß an Kekule empfohlen, so daß im Nothfall er unter Brunn's Leitung diese Sache zu erledigen hätte. Recht wünschenswerth wäre es auch über Kunstwerth und Zeitalter des Herkules noch ein gedrucktes Votum von Brunn zu bekommen, sofern die Statue nun doch wol bald aufgerichtet sein wird. In meinem neulichen Brief an ihn, der von der Hauptsache durchdrungen war, habe ich diese und andre gelehrte ninge nicht berÜhrt. Was das Bullettino über die Lenormant'sche Sache berichtet, ist ganz gut gefaßt, nur daß ich es für LUXIa erachte einem so sekundären Delinquenten für seine alberne. Pietät mehr als einen Nasenstüber zu verreichen. Im Uebrigen war ich bis jetzt äußerst spröde gegen ihn, und wenn ich jetzt etwas milder für ihn gestimmt bin, so ist das nicht blos Concession für seine Gönner, sondern weil ich aus seinen allerlei Büchern und Artikeln doch sehe daß er kein bloßer Bummler, sondern bei schwachen Kräften ein fleißiger und nicht ganz unnützer Mann ist. Werden ihm Fälschungen vorgeworfen, so steht die Sache freilich schlimmer; Die alte Geschichte der Runen aber kann man ihm verzeihen und von Neuerem weiß ich nichts. Wissen ~ie mehr so bitte ich um Facta, die man womögliah auch zu seiner Ablehnung vorbringen könnte. Mit Mommsen sprech icn über diese verdrießliche Sache noch nicht. Die ~hre ordentliche Institutsmitglieder von Bemträgen abhängig zu machen haben wir den Franzosen gegenüber längst aufgegeben - ,
-:.' 114 Gerhard an Henzen 17/111/1865 3 allerdings so sehr daß man darüber gegen de Witte einmal wieder laut werden muß; eben dazu aber brauche ich das ums Jahr 1833 gedruckte Statut, in einem Abzug oder in einer, sei es aus dem Archiv oder mit Lanci's Beistand zu ermittelnden Äbschrift. Die Unsitte der Buchbinder hat uns solche Aktenstücke unberufen gekürzt; ich suche vergeblich auch nach einem .t>'bzug der Mitgliederliste von 1846, deren ich bedarf um die im jetzigen Elenco des Instituts vermißten Personalien zu einem Nachtrag zusammenzustellen. Es hat sich in diesem Jahr allzuviel um die Idas ~ des Mur s gelagert; außer den römischen ingen gehn allerlei deutsche uns nahe, solche wie die Bonnenser Händel von Jahn und Ritschl. Nächster Tags einmal wird wol Michaelis hier durchschießen, der mit dem Onkel vielleicht in Leipzig zusammentrifft. Für unser Museum neue Kräfte zu erlangen, irgend einen gelehrten Beistand für den Rest meiner Tage dort zu erreichen, gebe ich nach der jetzigen Sachlage völlig auf, wegen des Mangels an gutem vWillen und irgend einer einleuchtend präsentabIen Arbeitskraft. Aufgeregt ist in dieser Zeit auch unsre Häuslichkeit, in Erwartung hiesiger Hochzeit meines Schwagers aus Cassel und bei unzulänglicher Gesundheit meiner Frau. Sehen wir ob das Frühjahr beruhigtere Zustände bringen wird. Mit unsern besten Grüßen an die capitolinische Societät und herzliche Wünsche für Sie beide getreulichst der Ihrige Gerhard
114 4 Gerhard an Henzen 17/111/1865 Verweilt Reumont noch in Rom? Ich hörte sehr lange nichts von ihm. Fast scheint es er werde den 21. ten April Sie verschonen.
142 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 3/IV/1865 g. 8/4 65 r. Berlin den 3.ten April 1865. Theurer Freund! Im bleiernen Druck der Krisis die auf uns lastet kann ich nur aus der Ueberzeugung daß air auf gebotenem und gewiesenem Wege fortschreiben die Freudigkeit wir behaupten, mit welcher ich unsern geschäftlichen Verkehr sonst fprtzuführen pflege. Brunn wird uns vielfach unersertzlich, Helbig unsrer vielfachen Nachsicht bedürftig sein; doch sind dessen Fähigkeiten und Leistungen so notorisch und achtungswerth, daß ich auch an der Möglichkeit seiner guten persönlichen Stellung nicht verzweifle, wenn das Amt ihm mehr Haltung und die Geschäftsordnung, in der er Ihr Vorbild hat, ihm eine strengere Zuverlässigkeit giebt. Für seine Geschäftsinstruction erwarten wir Ihre Vorschläge; dringender wird Sie die Sorge beschäftigen, daß er Brunn's Verlassenschaft geordnet überkomme. Daß dies von Hand zu Hand und ohne Provisorium geschehen kann, kommt uns sehr zu Statten; doch wird wol mehr ungeordnet sein als man denkt und Brunn gern noch vor Ende seines Quartals sich ablösen. Es handelt sich um nichts Geringeres als den ganzen Besitz des Instituts seinem Inventarium gemäß der neuen Verwaltung einzuhändigen, und sollten fheile
142 2 Gerhard an Henzen 3/IV/1865 desselben, wie man es ja für den Apparat der etruskischen Urnen nur wünschen kann, für eine gewisse Zeit in Brunn's Händen verbleiben, so würde die Revision des Inventars um so specieller zu führen sein. Glücks genug daß bei so schweren AUfgaben drei Leute betheiligt sind, denen die Wohlfahrt des Instituts zugleich Herzens- und Ehrensache ist ! Den Gang unsrer von Mommsen und Lepsius gefÜhrten Verhandlungen wird Ihnen ersterer ausführlich mitgetheilt und vollständig gerechtfertigt haben. Sie und Conze in Rom, Köhler in Athen, nelbig in Neapel wäre ein gefälligeres Programm gewesen als unser jetziges, in welchem Helbig zugleich Rom und Neapel archäologisch zu vertreten und Letzteres in Gewißheit der ministeriellen Unterstützung auch noch in diesem Jahr zu bereisen hat; aber auch Ihrerseits lag nur die Wahl zwischen Helbig und Petersen vor, der Gedanke an ~onze tauchte erst etwas später auf und wäre ohne ein Provisorium auch im besten Fall unausführbar geblieben, und Helbig's Ernennung für Neapel drängte zu rascher Entscheidung. Brunn festzuhalten, was ja das Beste gewesen wäre, hatte er uns durchaus unmöglich gemacht'; so konnten die Sachen nicht anders kommen als wie sie gekommen sind. Helbig hat durch leichtsinnige Behandlung meiner Briefe und Privatsachen neuerdings noch besorgter für unsre Zukunft gemacht; doch gebe ich meine gute ~uversicht nicht auf,
142 Gerhard an Henzen 3/IV/1865 3 daß das Amt, zu dem er mehr archäologischen ~insatz alsAndern mitbringt, ihm auch Pflichtgefühl und Besonnenheit geben wird. Gleicher gelehrter Ansprüche, von Haus aus der numismatischen, kann keiner der jungen Gelehrten aufweisen, denen seine Bevorzugung vielleicht wehe thut. Ich denke hiebei viel an Kekule, dessen Brauchbarkeit Sie uns allzuspät auch für die Möglichkeit Ihrer Assistenz uns betonen ließen. Vor Monaten hat er mich über seine Aussichten befragt; ich habe ihm nicht sehr tröstlich schreiben können, wünsche aber auch daß er nicht muthlos werde, indem ja alle Talente erst wenn man irgendwo warm geworden ist sich verwerthen lassen. In Italien und von den Seinigen entfernt zu bleiben hatte er ja wol ohnehin keine Lust, und archäologische Stellen zu finden wie außer Friederichs und Conze vielleicht kein Andrer sie hat, ist bei dem fast völligen Mangel solcher Stellen sehr schwer. Nicht unmöglich daß ein Nachfolger von Michaelis in Greifswald angestellt werde, das wäre die einzige Aussicht solcher Art die ich kenne und man wird sich viel Zeit dazu lassen, aber sie wird nicht sehr lockend für Kekule sein, und um ihn auch nur vorzuschlagen müßte ein ßuch oder eine Docententhätigkeit vorliegen. Da wir Beide es wohl mit ihm meinen, so lege ich, wenn er auf solche Gedanken eingeht, meine Rathschläge für ihn in Ihre Hände. Ich würde rathen daß er den nächsten Winter in Berlin, wenn er irgend die Mittel dazu beschaffen kann, für Archäologie sich habilitirte;
142 Gerhard an Henzen 3/IV/1865 4 er müßte vorher mit seinen Freund Friederichs sich darüber verständigen und könnte dann aus uns ern hauptstadtischen Verhältnissen ungleich leichter für einen festen Wirkungskreis Wege finden. Für die Adunanzberichte bedanke ich mich fortwährend bei Benndorf und bitte nur um etwas mehr Deutlichkeit der Handschrift, besonders bei Eigennamen. Größere Präcision der Fassung blieb mir neulich wünschenswerth bei Lübbert's Vortrag über eine Vase; man erfährt nicht ob ein Vasenbild oder ein Relief aus Marmor gemeint sei. Die Castellani'schen Vasen zu beschreiben sollte, wenn Brunn es aufgiebt, Kekule doch bald sich entschließen um Brunn's Urtheil dabei noch benutzen zu können. Die von Helbig hieher zu sendenden Kassenbelege hat derselbe nicht geschickt, ebensowenig als den Abguß der Perikles Kopfs, den doch Curtius und Vischer aus Paris für Göttingen und Basel sich verschaffen haben. Jahresbericht und Hechnungen kommen erst nächstens zum Vortrag; ich habe daran nur zu loben gefunden und auch die ausführliche Zurechtweisung warum man nicht mehr skJpturen geben könne mit dankbarer Heiterkeit entgegengenommen. Mit den sterbenden Amazonen aber, die ich vor ich weiß wie viel Jahren des Instituts wegen meiner Zeitschrift entzog, bitte ich doch ernst zu nehmen und hoffe sie dem laufenden Jahrgang der Monumente, über dessen Inhalt ich auch nichts Näheres hörte, eingereiht zu fin-
142 5 Gerhard an Renzen 3/IV/1865 den. Für den Knaben Lenormant habe ich unsern Pariser Freunden zu Liebe nach Möglichkeit mich verwandt; da auch Mommsen ihn ablehnt, kann ich ihm für neue Ehren nicht helfen und will meinerseits nur dafür sorgen, daß von Brnennung ordentlicher Mitglieder zunächst nur in Folge gründlic •• r Ar •• 1te. für .1e Annali die Rede sei. Uebrigens bitte ich, sofern Sie neue Creaturen zum 21. ten April haben sollten, dieselben recht bald einzusenden. Jahn ist eben, zur ~nfrischung der er sehr bedarf, nach Ralle und Leipzig gereist; die böse Sache wird noch nicht todtgeschwiegen. Michaelis war nur kurz durchreisend hier; Meine obigen Phantasiestücke für Kekule wurden durch seine Mittheilungen über Greifswald angeregt. Reumont's Krankheit bedaure ich sehr, wenn auch ohne Rücksicht für die Pallilien, und behalte mir vor ihm auch einmal zu schreiben. Unsre theilnehmenden Grüße wissen wir gelegentlich gern auch an Schnaase befördert. Meine Frau hat ein Probstück ihrer besseren Gesundheit abgelegt, indem sie den Besuch ihrer sämmtlichen Geschwister zur Wiederverheirathung meines Schwagers in Kassel ohne sehr erhebliche Nachwehen überstanden hat; der gute Anlaß hatte ihr eher "wbhlgethan. Brunn bitte ich bestens zu grüßen und werde mich freuen neben dem Gedanken-Kreis den sein drohender Verlust uns täglich hervorruft auch wieder einma direkt von ihm zu hören. Wenn er bei seiner Ablösung auch in Museumssachen hieher schreibt, bitte ich das archaische Relief
142 6 Gerhard an Renzen 3/IV/1865 nicht zu vergessen, welches angeblich den Münzen von Caulonia entsprechen soll. Mit unsern besten Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen von Herzen der Ihrige' Gerhard Als einer der im Elenco ausgelassenen hat sich noch Ferrot gemeldet. Die auf Rom verwiesenen Lücken der hiesigen Mitgliederliste bitte ich gelegentlich zu ergänzen, bescheide mich aber allerdings, da Ihnen jetzt viel Dringenderes vorliegen mag.
148 Gerhard an Henzen Berlin 7/IV/1865 A. di Dir. g. 12/4 65 r. Herrn Professor Henzen Berlin den 7.ten April 1865 Werthester Freund! Unsre Verpflichtung für Rom suchen wir emsig zu lösen, und wenn unsre Collegen das Verdienst der Entscheidungen und ~uschriften sich zueignen dürfen, so darf ich mich rÜhmen außer meiner pflichtmäßigen und Zeit sparenden Unterschrift auch das schwierige Geschäft unsre Directionsmitglieder zum Sitzen zusammenzubringen in einer Woche zwei Male durchgesetzt zu haben. Alles ist einverst~nden, und unsre schriftliche Aeußerung darüber soll, so weit es von mir abhängt, ungesäumt diesem Briefe nachfolgen. Meinerseits habe ich nur ~ines vermißt, woraufich als der einzige Archäolog unseres archäologischen Collegiums aufmerksam machen mußte. Die Mission für Zeichnungen in Neapel ist , so wichtig und unerschöpflich, daß, seit und so lange der Zutritt, Kräfte und Leitung uns zu Gebote stehen, wenigstens ein ebenso hoher, in Erwägung aller früheren Versäumnisse aber, alles Zuflusses und aller Kosten ein noch höherer Credit disponibel sein muß als für Rom und Athen. Wie ist es nun möglich daß solchen Ansprüchen gegenüber der regelmäßige Fonds des Apparats ausreicht ? Es wird doch auch in diesem Jahr ein gesunder und fähiger
148 2 Gerhard an Renzen 7/IV/1865 Zeichner dorthin zu senden und von Relbig der für seine Ministerialunterstützung auf vier bis sechs Wochen zur Vollendung seines Werkes dorthin zu gehen hat, zu dirigiren sein; dersel@ewird dann eine Auswahl von Denkmälern aufzeichnen können, die er auch napotitanischen Zeichnern anvertrauen kann, und aus den dortigen Subjecten auch einen nothdürftig brauchbaren herausfinden können, mit dem man in brieflichem Verkehr zum Beistand für alle einer raschen Erledigung bedürftige Fälle verbleibt. Helbig muß nun wol bei Ihnen sein; er sammel wol Kräfte um sein mir gegenüber gesammeltes Sündenregister in einem einzigen Brief niederzuschlagen. Ihren Vorschlägen für neuenCorrespondenten sähe ich mit Nächstem entgegen; es bleibt wünschenswerth diese Liste immer einige Wochen vor den beiden ferminen zu haben an denen man die Diplome datirt. Manches Andre was ich gern mit Ihnen bespräche bleibt bill aur •• itere Ulttheilungen von Ihnen besser unberührt. Ich bitte Brunn Helbig Kekule Benndorf Lübbert und andre Günstige besteas zu grüßen. Mit meinen und meiner Frau herzlichen Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen getreulichst der Ihrige Gerhard Ich warte sehr auf die rückständigen Cassenbelege von Helbig, ohne welche ich die Rechnungen an das Ministerium einzusenden Bedenken träge. Bei neulicher ~bsendung des auf Brunn bezügli-
148 3 Gerhard an Henzen 7/IV/1865 glichen Ministerialreskripts habe ich das kurze Begleitschreiben in aller Eil wie es mir von Hercher vorgelegt ward unterzeichnet; hoffentlich ist kein b'ormfehler dabei zu entschuldigen.
156 A. di Dir. Herrn Professor Henzen e Lieber Fr)rlind Gerhard an Henzen Berlin 8/IV/1865 g. 15/4 65 r. 18/4 65 Berlin 8 April 1865. Als Sie bei Ihrem Besuch in Berlin für Ihr Tarpeisches Album meinen Namen verlangten, zeichnete ich denselben ohne die geistige Zugabe ein, die man bei einem ~rinnerungszeichen von Rom billigerweise verlangt. Ich hörte seitdem nicht auf hierin eine Schuld zu erkennen, die ich zum diesjährigen Gebuntstag Roms zu lösen versuche. Einem kleinen Extract bewährter Lobsprüche auf Rom finden Sie verschiedene Qinnsprüche, unter welchen sich wählen läßt, wenn Sie diese Reliquien eines Albums meiner Zeitgenossen zur Grundlage eines unter Ihrer Obhut zu stellenden gemeinsamen Albums capitolinischer Zeitgenossen zu machen sich entschlössen. Bei allem Wohlbehagen an dem von Ihnen mir mitgetheilten Album konnte ich mich des Gedankens nicht erwehren, das ein undder andere Artikel die Harm~nie des Uanzen störe, und habe ich mich darin geirrt, so blieb wenigstens der Gedanke mir fest, daß so viele von der Begeisterung römischer Eindrücke erfüllte Capitolsbewohner noch etwas mehr als bloßen Namen hätten einzeichnen sollen. Ihr bisheriges Album ist bereits reich gefüllt; auch schließt Brunn's be~orstehender Abgang von Rom eine reich bezeichnete Periode ab, von welcher es angemessen sein könnte
156 Gerhard an Henzen 8/IV/1865 2 auch in die Periode eines neuen Albums überzugehen. Meinen guten Rath dafür Ihnen entgegenzutragen wäre bedenklich, geschähe es nicht zum Pallilienfest, das alle dankbaren Capitolsgenossen in Gedanken vereinigt. Meinem W~sch ein neues schönes Album von Ihnen und dem scheidenden Brunn für Namen und Bentenzen strebender aapitolsbesucher eröffnet zu sehen füge ich demnach den Rath bei das ostensible Album in kalligraphischer Abschrift zu fÜhren, die demselben zu Grunde liegenden Autographa aber vorher in anschluß an die von mir bereits zusammengestellten Elogia zu sammeln, denen ~ie zu diesem Behuf hinlänglichen weißen Spielraum angehängt finden. Uebrigens gilt mein vorschlag nur als ein dem diesjährigen Pallilienfeste gewidmeter Einfall, welcher, zumal wenn er verspätet einträfe, ebensofüglich beiseite geschoben werden kann. Getreuliehst der Ihrige Gerhard
161 Gerhard an Henzen Berlin 13/IV/1865 A. di Dir. g. 18/4 65 r. Herrn Professor Henzen Berlin den 13.ten April 1865. Werthester Freund! Ihren eben angelangen Brief erwiedere ich in Beischluß an einen bereits fertig liegenden Brief, mit welchem die Centraldirektion an den scheidenden Brunn ihre warme und dankbare Gesinnung ausspricht; ich glaubte gut zu thun diesen Brief, welcher ihm wohlthun wird, noch vor ihn neu bewegender ~estsitzung ihm zugehen zu lassen, was jedoch sehr schwierig war und überdies, da Mommsen und Haupt auf kurzen Reisen sind, es mit sich brachte, daß wiederum nur mein Autographum unter dem Briefe steht. Eine andere zum 21.ten April bestimmte ciendung, deren Verspätung ich fürchtete, ist auf mein angelegentliches ~itten rascher als ich selbst dachte und es dem Gesandten lieb gewesen sein wird, Ihnen zugefertigt worden; warscheinlich haben Sie nun meine Grundlage eines neuen römischen Albums früher als ich es begehrte erhalten und die ~nwenugn seines Duplicats für unsre Capitolsgenossen selbstverständlich dem 21.ten April aufgespart. Jahresbericht und Jahresrechnungen sind mit dem Versprec~en die fehlenden Quittungen nachzuliefern ans Ministerium abgegangen; für die letzte der Quittungen, n° 78 auf 8 Scudi etc.
161 Gerhard an Henzen 13/IV/1865 2 K für Tringelder zum Vertrib der Publikationen lautedn, fand ich keine Verweisung und legte dieselbe daher zurück. Unsere Lrwiederung auf den Jahresbericht und über die Ausstattung der Urnen wird abgeschrieben und erfolgt, da die Charwoche stört, an einem der nächsten Posttage. Ihren heutigen Briefschaften liegt wiederum kein Brief von Helbig bei; ich scheine mit Recht angenommen zu haben, daß er vor Abbitte seines Sündenregisters es recht gründlich voll machen will. Ueber so viel Unzuverlässigkeit in der jüngsten Zeit an mir geübt, fortgesetzt noch bevor seine Anstellung vom Ministerium genehmigt ist, bin ich allerdings recht ernst gestimmt; was soll daraus werden, wenn er in seiner neuen Position sich erst gesichert fÜhlt? Ich will diese Anstellung selbst deshalb nicht bereuen; sie ist auf dem durch Vorlagen und Umstände uns allein gewiesenen Wege beschlossen worden, und kann auch mit Ihrem von Mommsen uns vorgelesenen Briefe ( der zu den Akten ni.ht abgegeben ist ) nicht unverträglich gewesen sein; darüber wird Mommsen gewiß sich bei Ihnen gerechtfertigt haben. Aber strenge Pünktlichkeit Ihrem jungen Collegen einzuübern wird eine dringende Aufgabe für die erste Zeit seiner neuen Stellung sein, und was.' die Centraldirektion bei Abfassung seiner Instruction oder durch sonstigen Linfluß etwa dafür noch Besonderes thun kann, mögen Sie selbst uns an die Hand geben. Ich bin immer noch geneigt seine ~ mancherlei neuesten Sünden Courierstimmung beizumessen
161 3 Gerhard an Henzen 13/IV/1865 und Besseres zu hoffen, wenn er erst wieder in ordentliche ~rbeit hineinkommt; an Gelegenheit die Hörner sich abzulaufen wird es nicht fehlen. Für Kekule lege ich einige Zeilen bei. Wenn ich mir ihn neulich als für Berlin brauchbar dachte, so lag mir natürlich auch Gedanke ans Museum im Sinn, den ich vergeblich auch für Michaelis und für Helbig hatte; aber Herr von Olfers ist souverän und ich kann auf solche Seifenblasen Niemanden herlocken. Ich bitte Benndorf zu grüßen mit besten Dank für die Adunanzberichte, die ich nur in den Eigennamen etwas deutlicher und lieber auf Ihrem blauen Papier erhalten hätte als auf dem ganz dünnen. Die weiland für meine Zeitschrift in Angriff genommene und für unsere Monumenti gern edirte Borghesische Amazone jetzt anders verwandt zu sehen überrascht mich, und wünsche ich nur daß Herr Dr. Klügmann, dem ich sie gern gönne, ihr die künstlerische Ausstattung geben möge, wegen deren damals Jahn und ich zurücktraten. Die neuen Creaturen werden sogleich besorgt, nur ordentliche Mitglieder zu creiren möchte ich der Franzosen wegen für den Augenblick lieber verschieben, obwohl wir für Köhler darüber einverstanden sind. Daß der Gesandte für Helbig momentan sauer sieht, kann für den Letzteren ganz nütz11ck •• 1a" ' •••• D gößte Gefahr ist verzogen zu werden. Zu den Ausgrabungen wünsche ich Glück, nicht weniger für die baulichen Bedürfnisse des Instituts. Das Ausbleiben der Dotation habe ich hier mehrmals bemerklich ge-
161 Gerhard an Henzen 13/IV/1865 4 macht und die Antwort erhalten daß Alles in Ordnung sei. Ich werde nun Ihre neueste Rüge wieder vorbringen. Unbegreiflich ! Der besseren Nachric~t über Schnaase freuen wir uns und bitten ihm und seiner Frau uns zu emj;ifehlen. Ich habe Ihnen nächstens viel Gedrucktes zu ezy schicken, es sieht aber gar nicht nach Gelegenheitraus. Auch Garrucci wird darunter leiden, dem ich nun auf drei theure Briefe die Antwort schulde, irgend wie wünsche ich bei ihm vertreten zu sein. Im Druclf: des Eleneo ist doch viel ausgefallen; Migliarini fehlt unter den Directionsmitgliedern seit zwei ~ahren. Haec hactenus. Mit unsern herzlichsten Wünschen für Sie Beide, getreuliehst Gerhard
173 A. di lJir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 21/IV/1865 g. 26/4 65 r. Berlin den 21 April 1865. werthester Freund! Zum Pallilienfest, zu dessen Feier ~ie eben sich rüsten, den besten Gruß voran. Für die jüngste Sendung Ihnen und Benndorf den besten Dank. Ueber Neapel bin ich durch Ihre Versicherung daß dort stets fortgezeichnet wird durchaus beruhigt, und daß Vieles auf Helbig's Reise dorthin warten muß, daß sie auch vorbereitet und neben unserer römischen Krisis zulässig sein müsse, ist selbstverständlich. Sie werden in Rom ihn nicht lange entbehren können, anders als es bei der fehlgeschlagenen Combination Conze Helbig und Köhler, in Rom Neapel und Athen vertheilt, gewesen wäre. Aber das Werk über die Wandgemälde bleibt eine bald zu lösende Schuld auch dem Ministerium gegenüber, und um Helbig für einen Theil des Sommers entbehren zu können hilft vielleicht Kekule, dem ich auf diese Weise gern auch eine neue Subvention zugewendet sähe, sobald erst die Fortzahlung der BDunn'schen rt. 400.- Zulage uns gesichert ist. Welche Sorte Erklärung giebt es aber dafür, menschlichen und geschäftlichen Bezugs, daß Helbig mir seit unsern MÜhen für seine Anstellung gar nicht geschre~ben hat und sogar auf meine doppelt wiederholte
173 2 Gerhard an Henzen 21/IV/1865 amtliche Bestellung des Perikleskopfs die Antwort mir schuldet? Für einige kurze Zeilen an mich konnten es mitten unter Courier und Auctionsmühen vielleicht an Besinnung, aber an Zeit nicht fehlen. Die noch immer vermißte Dotationsanweisung bleibt mir ein Räthsel; sie muß erledigt sein, ich mahne hier danach. Fahren Sie fort mich zu mahnen bis die Sache klar ist. Sie erhalten anbei unsere Zuschrift zur Mitgliederliste, hoffentlich diesmal so klar, daß sowohl die Anzeige im Bullettino als die fortzusetzende Abschrift Ihres Elenco in fortschreitender Ordnung bleibt; wenn Sie letzteren in die Hand nehmen, so erinnere ich an die für unser hiesiges Exemplar von frÜherher nachzutragende Lücke, veranlRßt durch die weiland unausgefüllt nach Rom gesandten Diplome. Den ehrenwerthen Kumanudes glaubte ich vorschlagen zu müssen, da er in Athen so leitend und maßgebend ist; seinen amtlichen Titel kenne ich nicht und will ihn nicht fingirt haben. Die Herren Reinisch und Goodwin sind Aegyptologen und können auch als solche verzeichnet werden. Den von mir entdeckten Herrn TournaI sollte doch wol für die Epigraphik erheblich sein, wenn er eine so starke Beschreibung seines Museums veröffentlicht hat. uie Vornamen werden bei ihm wie auch für Herrn Montellier und Goodwin vermißt. Wir suchen sie nachzuliefern. Von Dr. Schöne haben wir ja wol noch nichts gedruckt; ein achtbarer College bittet dessen Wahl noch zu verschieben. Beste Grüße an Brunn, des-
173 3 Gerhard an Henzen 21/IV/1865 sen Abschiedsgefühle für Rom ich zu würdigen weiß. Mit unsern besten Wünschen für Sie und Ihre liebe Frau getreulichst der Ihrige Gerhard
187 Gerhard an Henzen Berlin 25/IV/1865 A. di Dir. g. 2/5 65 r. Herrn Professor Henzen Berlin den 25. ten -'i.pril 1865. Werthester Freund! Endlich hat es sich herausgestellt, daß die vermißte Dotationsanweisung hier hakte; unser budgetloser Zustand und das Erforderniß einer ausdrücklichen Ansprache von Seiten des Unterrichtsministeriums waren Schuld daran. Nun wird baldige 'urledigung verheißen; die nachgesandten Quittungen sollen allerdings dem Ministerium bald nachgeliefert werden; ich erhielt ihrer fünf n O • 31. 35. 52. 65 - 67, und nehme an, daß die von Ihnen erwähnte n° 78 sich bereits unter den dem Ministerium eingesandten befindet. Eine Anfrage über Brunn's Gehalt war mir vorher von Ihnen nicht zugegangen; ich weiß nicht anders als daß er für das ~uartal quittirt haben wird und, falls er dessen Ende nicht abwarten kann, eine Ihnen und dem Institut genehme Aushülfe zu verabreden hat. Ueber sein Ergehen und sein Beginnen von ihm oder von Ihnen so gar nichts Näheres zu vernehmen, nachdem man sich redlich für ihm gemÜht hat, thut mir leid. Wie stimmt es aber mit Obigem daß Helbig, mir ganz genehm, am 10.ten Mai nach Neapel will ? Mancini aus Collelungo ( wo belegen ? ) kann der Correspondentenliste nachträglich noch eingeschwärzt werden,
187 Gerhard an Henzen 25/IV/1865 2 vielleicht auch Schöne. Daß Köhler's Mitgliederschaft Ihnen eile, hatte ich, da kein neuer Elenco nahe bevprsteht, nicht vorausgesetzt, vor dessen Abdruck er und auch Salinas gewiß promivirt werden soll. Jetzt war es angenehm wegen Lenormant's den Franzosen sagen zu können, daß man diesmal gar keine neuen Mitglieder macht; Gründe dafür ihrer gedruckt sind 101, von denen nicht weniger als 47 dem Institut nie etwas leisteten. Uebrigens ist der Ihnen neulich gesandten Correspondentenliste außer Dr. E. Heinisch zu Wien noch ein andrer Aegyptolog Charles Wykliffe Goodwin zu London nachzutragen. Piot ist besorgt. Ihre Festsitzung hatte ich mir wol 8 Tage zu früh anberaumt, uneingedenk daß am wirklichen 21 April ohne Zweifel die Kirchenfürsten und Zubehör im Genusse ihres Wolfbratens nicht gestört werden dürfen. Daß ich mir diese Feier in aller Heiterkeit denke, veranlaßte mich doch mein Albumsproject gerade jetzt dazu contribuiren zu wollen, Ihrem Ermessen anheimstellend, ob ich der jetzigen löblichen Ragazzeria zu viel zutraue. An Helbig, der meine zweimalige amtliche Bestelluh! eines Pari.er Gypsabgusses wirkluch durchaus vergessen hat, folgt das Erforderliche anbei. Die Abschrift der Statuti nebst Notizia von 1846 habe ich dankend erhalten. Ein starkes Packet Eleusinia für Sie, Brunn, Helbig, Kekule und Klügmann enthaltend, desgleichen archäologische Zeitung, habe ich dem Ministerium abgegeben;
187 :3 Gerhard an Renzen 25/IV/1865 das Quartalheft für Conestabile bekenne ich dabei vergessen zu haben und stelle a~heim ob Sie einverstanden mit dem an Sie adressirten Exemplar ihm ausgelfen wollen. Waren ~ie wol so gut bei Spitthöfer um die Bestellung unserer kgl. Bibliothek auf die Monumenta Amarantiana mahnen zu lassen? Aus Etrurien hörte man lange nichts, namentlich aus Chiusi; Brunn wird wol ein Auge darauf behalten haben und einige Stationen auf seiner Reise neu berühren. Meine Frau will ihren Gruß heute selbst aufzeichnen. Getreulichst der ~hrige Gerhard Ich soll kein besonderes Blatt nehmen, lieber llenzen, eine Bitte an Ihre liebe Frau hier beizufügen ist mir aber erlaubt und so setzte ich denn die Geduld beider ~heleute auf die Probe! Voraus aber ein herzlicher Gruß und die ernuete Versicherung daß ich mit einiger Theilnahme alles verfolge, was Ihr Leben betrifft und in spärlichen Mittheilung~n aus dem geschäftlichen Verkehr für mich abfällt. Wenn ~ie doch dieses Jahr hieherkämen und ich Sie beide wiedersehn könnte! der kurze römische Aufenthalt ( für mich rechnet er erst nach der Krankheit ) ist ein Glanzpunkt meines Lebens und wie viel Liebe und dankbare Erinnerung an Sie beide bleiben mir daraus für's Leben! Mein Mann würde sehr gern in den Herbstferien nach Italien "geschoben" sein um Abschied zu nehmen. Zu einer so eiligen Tour reichen mei-
187 Gerhard an Henzen 25/IV/1865 4 ne Kräfte nicht aus und sie würde mir in jeder Beziehung sehr wegmüthig sein. Darauf käme es freilich nicht an. Werden w:ir diesen Herzenswunsch meines Mannes künftiges Jahr erfüllen können? Mir gehts Gottlob sehr langsam besser aber leider ist ein Seebad noch nöthig und ich fürchte mich vor dem Mittelmeer da die Nordsee mir so gut thut Brunn's Weggehn wird tief in Ihr Leben eingreifen; in alte Schwierigkeiten hat man sich eingelebt, neue muß man erst ertragen lernen. Möchte Ihnen und besonders Ihrer lieben ~rau der Sommer recht strebend werden. Doch wie schwatze ich und wo bleibt Platz für meine Bitte. Die Tüchelchen fielen so ganz besonders vortrefflich aus und waren auch nur an einem Rande erbeten. Ich hatte so sehr gern zu Mitte Juni ein Mosaik zu einer nicht allzu großen Broche und zu Ohrringen mit blauen Vergißmeinnicht. Den Preis weiß ich nicht zube- \ stimmen, die Mosaik muß hübsch sein aber die große Feinheit weiß man hier nicht~zu berurtheilen. Dr. Kekule schickte mir eine mit der ich sehr zufrieden war. Abeken erlaubt daß es unter seiner Adresse abgegeben werde und so hoffe ich Herr von itrnim kann es noch recht eilig besorgen. Zum Voraus tausend Dank. Herzlich ergeben E. 27/4. ~ben kommt noch Ihr Brief vom 22.ten an mit allem dankenswertehn Inhalt. Das leidige Sibyllen-
187 Gerhard an Henzen 25/IV/1865 5 packet, von Helbig auf Hercher oder Nötel, jetzt auch auf Hercher allein verwiesen, erwähnte Hercher ( unter uns gesagt ) neulich mit der einfachen Bemerkung Helbig hat gelogen. Wenn Sie mein römisches Album unpraktisch fanden und es deshalb der Ragazzeria nicht ~ erst übergaben, so haben Sie ganz in meinem Sinne gehandelt und kann ich dafür nur danken. Unser Anerkennungsbrief an Brunn wird nun doch auch mal angelangt sein und eine Gegenäußerung von ihm hervorrufen. Dank auch für die Annalibogen! Daß unsre 1500 Scudi für das tirnenwerk einer in sich abgeschlossenen Publication, nicht einem ersten ~and gelten, ist ja doch wol klar ausgesprochen. Erst nachträglich finde ich, sehr unerwartet, die Helbig der von Reumont meinem Elegienbüchlein gegebenen Publicität.
202 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 4/V/1865 g. 10/5 65 r. Berlin den 4.ten Mai 1865. Werthester Freund! Gestern gab ich die neuen Diplome ans Ministerium ab, unter denen allerdings Herr Kumanudes sich findet; er ist nicht der erste an dem unser Gedächtniß scheiterte und stecke ich Ihre Rüge ohne Widerspruch ein. Lassen Sie sich dafür empfehlen, bei Publication der neu ernannten Creaturen die Nachzügler, Ihren Mancini, der Aegyptologe Goodwin und der Professor btruve, jetzt in Odessa, nicht zu vergessen; aus gleichem Anlaß mögen die vor jetzt einem Jahr zu ordentlichen Mitgliedern promovirten Herren Henzey, Perot und Zobel im Bullettino nicht aufgeführt sein, was doch wol noch nachträglich geschehen muß. Den Festbericht vom 21.ten ~pril habe ich bald in die hiesigen Zeitungen befördert, bekenne aber daß ich seiner Stylisirung glaubte nachhelfen zu müssen, was bei der vortrefflichen Fassung Ihres Berichtes für Augsburg nicht geschehen wäre; ich sage das für Sie und nicht für Benndorf, der im nächsten Winter vielleicht gewandter schreiben wird und dem ich einstweilen nur dankbar bin. Noch immer keine Photographie des bronzenen Herkules? Und erfährt man mal bald etwas Näheres über den Junotempel zu Pompeji ? Man hat hier viel Neugier darauf, welche Helbig baldmöglichst befriedigen möge, wenigstens durch verbürgte An-
202 Gerhard an Henzen 4/V/1865 2 gabe der Hauptmomente. ~ine andre Gefälligkeit erbitte ich mir von Kekule, nämlich daß er mir drei Exemplare der bewußten und beliebten Sibyllen ankaufen und sicherer als damals durch Helbig mir zusenden möge. Diese letzte .i.!ürsorge muß ich samtLder Auslage freilich doch wol Ihnen empfehlen, den ich mit dem Ankauf selbst gern verschone. Solche Nachrichten wie Ihre Notiz über Monsignore Liszt sind als seltene Würze unseres Briefwechsels dankenswerth. 5/4. Ich hätte gern Ihnen noch mitgetheilt, ob wir die fraglichen rt. 400.- ••• alte... D1 •• e Sache steht nicht gut, hinsichtlich folgender Jahre hoffnungslos; doch erlangen wir vielleicht für die Uebergangszeit den Betrag des laufenden Jahres. Unser wohlwollender Ministerialreferent hat leider jetzt schlimme Zeit durch die ernste Jahn-Ritschl'sche Sache. Wo ist Dr. Klügmann erreichbar? Auf die Neuigkeit daß er über die Amazone publiciren will, habe ich ihm ein Ineditum zugedacht. Pervanoglu hat mir ein Vasenbild, darstellend eine Opferscene vor einem aus Waffenstücken zusammengesetzten Palladium zugesandt; ich lasse es erst dann für meine Zeitschrift ausführen, wenn ich weiß daß ich dem Institut darin nicht vorgreife, bitte aber um baldige Auskunft darüber. Von Ihrer lieben Frau wünschen wir bald zu vernehmen, daß sie durch Augenleiden nicht mehr belästigt wird. Mi tunsern herzlichen ~wünschen für ciie beide, ganz der lhrige Gerhard
208 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 11/V/1865 g. 16/5 65 r. Berlin 11 Mai 1865. Werthester Freund! Ihre Maßregeln für Neapel haben meinen vollen Beifall, zunächst in Betreff der Samm[ung St. ~ngelo, dann aber auch für die weitere Aussicht apulischer Reise. Helbig würde mehr Erfahrung mit sich dorthin bringen als Benndorf, welcher letztere jedoch vorher in Neapel gründliche Studien der Vasenkunde machen wird. Ich erhielt gestern einen verspäteten Brief von ihm, für welchen .ich ihm zu danken bitte, durch Dr. Diltley. Was treibt Kekule ? Ihrem Mangel an Manuscript suche ich beizukommen, indem ich das gestern von Schillbach angelangte, umfangreiche und von 7 Quartblättern mit Zeichnungen begleitete, so eben mit dringender Empfehlung ans Ministerium sende. Meine Aeußerung über Brunn's Gehalt war blos Ausdruck meiner persönlichen Voraussetzung. Das am ersten des Quartals eingestrichene Geld wird man so leicht nicht wieder herausverlangen; allerdings aber wäre, glaube ich, um jeden Uebelstand oder Mißton zu vermeiden, eine officielle Aeußerung Brunn's in der brdnung, wenn er wirklich bereits vor Ablauf des halben Quartals Rom ver~assen will. Man hat so reichliches Wohlwollen für ihn, daß ich kei-
208 Gerhard an Henzen 11/V/1865 2 nen störenden Einspruch befürchte, aber eine Rechtfertigung von seiner Seite kann ihm doch kaum erspart werden. verschleppt sich indeß seine Reise bis gegen Ende des Monats, wie sich nach Ihren neuesten Mittheilungen glauben läßt, so wird die Motivirung seines frühen Abgangs wesentlich erleichtert. Daß Sie uns einen capitolinischen Winter anrathen und wünschen, ist wohllautend und dankenswerth; gegönnt wird ein solcher uns hauptsächlich deshalb nicht sein weil es in höheren Jahren allzu bedenklich ist uns der täglichen Gewohnheit des Daseins mit Umstürzung seines Hausstands sich loszureißen. Außerdem hält der neuliehe Verkauf unsres Hauses uns in Spannung ob wir darin bleiben können, was sich wol erst im October entscheidet. Ein Beischluß für Helbig folgt bei; möchte es ihm gelingen mit dem Antritt seiner neuen Stellung auch die Präcision seines geschäftlichen Verkehrs neu anzufrischen ! Nach Dr. Klügmann's jetziger Adresse glaub' ich Sie schon neulich gefragt zu haben. Mit unsern herzlichsten Grüßen an Sie und Ihre liebe Frau ganu der Ihrige Gerhard Eben langen Benndorf's Bewerbungspapiere an.
221 A. di Dir. Werthester Freund Gerhard an Henzen Berlin 18/V/1865 g. 23/5 65 r. Berlin den 18 Mai 1865. Meine Gedanken gehn viel nach dem Cppitol, bleiben anfrischender Mittheilung von dorther stets bedürftig und lösen bei jedem guten Briefe von Ihnen um so mehr sich in Dank auf, da Sie wieder einmal seit geraumer Zeit mein einziger dortiger Correspondent sind. Ihrem treuen Geschäftsverkehr durch Erleichterungen zu danken liegt uns schon lange gar sehr im Sinn und muß nach Ablauf der jetzigen Krisis von Neuem in Rede kommen. PersÖnld.che )lltta.l1~,en sind außer Ihrigen und außer kurzen Briefen von Helbig und Benndorf mir neuerdings aus Rom nicht zugegangen; letzterem schreibe ich, sobald sein jetzt im Druck befindlicher Aufsatz versendbar ist oder spätestens sobald ich über die Verlängerung des Stipendiums ihm Auskunft geben kann. Von Kekule und was er weiter zu beginnen gedenkt habe ich keine Kunde. Die Correspondentenliste betreffend~ so kann es nicht fehlen, daß durch unvermeidliche Nachzügler, wie neulich durch Provinzialen, Aegyptologen und Russen, deren Abschluß mit Unordnu"g bedroht wird; doch kann uns das beiderseits nicht treffen, wenn wir den jetzt übereinstimmend beiderseits vorhandenen Elenco regelmäßig fortsetzen, wozu ich Ihnen den Extract
221 Gerhard an Henzen 18/V/1865 2 der neuesten Artikel aufzeichne und mir gelegentlich die Ausfüllung der aus Rom rückständigen Lücken erbitte. Ein ziemlich starker Nachtrag aller im Eleneo übergangenen Institutstheilnehmer seit 1829 wird auch ausgearbeitet. Wäre es der römische Herr Fiorelli, der in die Adunanza vom 31 März eine Thonlampe brachte ? Die bewußten 400.- rt sind bis jetzt noch nicht abgelehnt, sondern unterliegen der Entscheidung des Finanzministers. An Klügmann sandte ich meine ihm bestimmte Durchzeich- / nung sogleich nach Soda Poste restante, worauf Sie bei nächstem Verkehr mit ihm für alle Fälle ihn aufmerksam machen mögen. Daß Sie für Zeichnungen in Neapel energisch verfügen wollen, kann ich nur sehr anerkennen, finde es aber unter den obwaltenden Umständen auch durchaus nothwendig. Was man der Gesundheit des Zeichners zumuthen könne, wird ja Helbig wohl wissen um ihn zugleich reichlich gebrauchen und hinlänglich schonen zu können. Er wird eben Pompeji zu scheuen haben, wo wir aber auch am Leichtesten auf Novitäten verzichten können, wenn Helbig fortfährt gründliche Berichte für's Dullettino zu senden. Das SchillbachIsche Manuskript haben Bie hoffentlich bereits erhalten. Für Brunn IsA bschied und Zukunft alle besten wünsche welche ich, da auch die Centraldirektion seiner Mittheilungen entbehrt und er ja allerdings in großer Reiseunruhe sein muß, ihm noch einmal direkt aufzuzeichnen keine ausreichende Ver-
221 Gerhard an Renzen 18/V/1865 3 anlassung habe. Er hat eine schwere ~eit bis er auf deutschem Boden wieder warm geworden sein wird, verläßt aber Rom mit vollen Segeln um in einen vollgünstigen und fruchtreichen Rafen einzulaufen. Sehr beklagen wir das hartnäckige Augenleiden Ihrer lieben Frau und wünschen bald bessere Kunde darüber. Mit meinen und meiner Frau besten Grüßen getreulichst Gerhard Continuazione dell'elenco dei membri e socj n° 734 Goodwin Charles Wykliffe London socio corr. Lepsius 21/IV 65 735 Mancini Carmelo Collelungo socio corr. ora in Napoli Renzen 21/IV 65 736 Struve Teodoro professore Odessa socio corr. Gerhard 21/IV 65
223 A. di Dir. Herrn Professor Henzen Gerhard an Henzen Berlin 22/V/1865 g. 27/5 65 r. Berlin 22 Mai 1865. ~erthester Freund! Viel ~indruck hat mir Helbigs Nachricht gemacht, daß Fenardent ihm die Ausführung eines Catalogs der Sammlung Santangelo übertragen wolle. Er äußert sich zugleich recht verständig darüber, nicht darauf eingehen zu können; doch vermiß' ich dabei die Wahrnehmung des Instituts so daß einer seiner Getreuen zu Neapel ausführen könne, was sont vielleicht in Paris Fröhner sich wohlgefallen läßt. Mir scheint, Kekule sei der fuann dazu und man müsse ihm diese Gelegenheit schaffen, noch bevor er Italien verläßt, durch eine dortige lehrreiche Arbeit sich auszuzeichnen; auch hat er wol Vasenkunde genug um rascher arbeiten zu können als es z. B. Benndorf, bevor er Neapel sah, in diesem Fache vermögen würde. Schillbach's ~anuskript ward von mir und auch im Ministerium Ihnen rasch expedirt; die Zahl der Zeichnungen fiel auch mir auf und ich weiß nicht ob Verkleinerung dabei zulässig ist, daher man doppelt streng auf Inedita halten muß. Friedlaender zu befragen wäre vielleicht noch jetzt auch durch ein Verzeichniß der abgebildeten Stücke möglich. Gewisse fehlgeschlagene neuliche Bemühungen um Aegyptiaca der Gallerie zu Florenz ( Migliarini erwiederte ungenj.igend ), veranlaßten
223 2 Gerhard an Renzen 22/V/1865 Lepsius zu der Bemerkung, daß es an einem brauchabren Corespondenten uns dort fehle; vielleicht wüßte Conestabile noch irgend Jemanden dazu vorzuschlagen. Der früher von mir in Rede gebrachte Vannucci haust wol in andern Regionen als den unsrigen. Die 400.- rt. sind, ganz oder halb, immer noch nicht von uns aufgegeben und der Gedanke an Erleichterung für Sie selbst noch weniger. ~ben erhalte ich Ihren Brief vom 16. Wenn die Sammlung Santangelo in Neapel bleibt, so wird sie doch eines Cataloges bedürfen; sehen wir ob Helbig's Connexionen gut genug sind um Vortheile daraus für Kekule zu erzielen; letzterem antworte ich anbei so aufmunternd wie möglich. Daß Overbeck an drei Wochen in Hom genug hat begreif tl sib~; auch mag Ihr heißer Mai noch drückender sein als der unsrige bei großer Dürre bereits zu werden beginnt. Dr. Köhler, nachdem er seiner atheinischen Stellung sicher ist, scheint dieselbe anspruchsvoller als sich denken ließ angetreten zu haben. Die Akademie, die zu seiner Anstellung den letzten Ausschlag gab, erwartet von ihm epigraphische Mitwirkung mit aller Freiheit für seine eigne benutzung, hat aber nicht erwartet, daß er sogleich ein ähnliches Verhältniß zum griechischen Corpus prätendiren würde wie es de Rossi zum römischen hat. Man wird darüber verständig und mild hinwegsehen, und bitte ich gegen Köhler von dieser Sachlage keinen Gebrauch zu machen, der nur persönlich
223 Gerhard an Henzen 22/V/1865 3 und eigentlich auch brieflich so gut wie unbekannt ist, dessen wir aber als einer schönen Kraft zu erfreuen uns fortfahren. Meine Frau, eben ausgegangen, wird sich des Briefes der lieben Ihrigen sehr erfreuen. ·,Hn den Gebrauch eines italienischen Seebads haben wir ein ernstlich gedacht, dagegen die Nothwendigkeit des Nordseestrandes meiner Frau, der Schauder vor demselben auch mir wieder nahe rückt, vermuthlich zur Signatur Norder !leg. Von Herzen der Ihrige Gerhard Was ich Ihnen über Köhler schrieb, erfuhren Sie vielleicht schon durch Mommsen; meinerseits soll es Ihnen nicht verrathen, sondern nur Ihre strenge Discretion, aventuell auch Mommsen gegenüber, anvertraut sein
•• > •• \~ •... ~
248 Gerhard an Henzen Berlin 29/V/1865 A. di Dir. g. 3/6 65 r. Berlin 29 Mai 1865 Werthester Freund! Gegen den Dr. Schöne habe ich selbst durchaus nichts; aber daß ein achtbares Directionsmitglied ihn ablehnte glaube ich Ihnen geschrieben zu haben, und in unsrer Liste war er nicht einbegriffen. Ist der Satz also noch offen, so bitte ich ihn wegzulassen, was der Aspirant, da noch Nichts von ihm gedruckt ist, auch nicht übel nehmen kann. Daß die übrigen Ernennungen noch Platz fanden, ist namentlich wegen J.'" der nachträglichen Notiz über Perot und Henzey angenehm. Es freut mich sehr daß Sie so schön für Kekule sorgen. Von Finanzminister noch kein Bescheid; sollte derselbe abschlägig ausfallen, so müßte man weiter sehen, doch hoffe ich immer noch. Hätten Ihre neuesten Aeußerungen zur Zeit unsrer Eingabe für Helbig vorgelegen, so wäredie Sache in der Form einer Zulage für Sie selbst vielleicht glatter abgegangen, aber man konnte das nicht vorher wissen. Dr. Klügmann schreibt aus Soden daß sein Arzt ihn für gesund erklärt, er bald sich verloben und zunächst Brunn in München besuchen werde. Auch unser Mai ist fast regenlos und kann für heiß gelten, so daß man ein wenig bange ist noch mehr als zwei Monate berliner Staub bestehen zu müssen. Mit unsern herzlichsten Wpnschen für Sie beide getreulich der Ihrige Gerhard
252 A. di Dir. Werthester Freund Gerhard an Henzen Berlin 8/VI/1865 g. 14/6 65 r. 17/6 65 Berlin 8 Juni 1865. Ihr eben angelangter Brief geht von Brunn's wirklich erfolgter Abreise aus; das Datum derselben scheint schon ein Weilchen jenseits Ihres Briefes zu liegen, so daß ich ihn nun schon in München voraussetze, alles Beste anwünschend. Sein häusliches Unglück erleichtert es uns, über seine amtlichen Unterlassungssünden zur Tagesordnung überzugehen, wobei Sie in Aufräumung seiner Paralipomena' als guter College sich neu bewähren. Ihr Programm der Denkmälerauswahl für 1865 finde ich durchaus ansprechend, in der Zahl der Hülfstafeln noch reichlicher als sonst, wofür, wenn die Casse es verträgt, man Ihnen nur danken kann. Helbig, für den ich zunächst ein Blättchen beilege, hat aus Neapel auch mir geklagt. Mit Napolitanern kann man viel erleben und viel von ihnen erleiden müssen; doch hätte ich nicht gedacht, daß nach seiner Praxis ihm so Empfindliches begegnen könnte. Patti chiari, amicitia lungha; ich fürchte, Helbig hatte nicht präcis genug contrahirt. Wenn es sich doch hauptsächlich um Vasenzeichnungen handelt und man eventuell sich mit deren Durchzeichnung behilft, so kann auch ein mittelmäßiger Zeichner unter gehöriger Controlle brauchbar arbeiten;
252 2 Ger •• rd an Henzen 8/VI/1865 ist er ungenau, so ist das ihm leicht nachzuweisen und er muß nachhelfen, und was den Preis betrifft, so bin ich mit weiland Andrea Russo viele Jahre hindurch durch den Parthiepreis von 3 Carlini für jede Vasenfigur, einiger lärmenden Differenzen unbeschadet, im Ganzen doch wohl ausgekommen. Die Versetzung so vieler Wandgemälde ins Magazin scheint mir ein schlimmeres Ereigniß, weil Helbig dadurch Zeit verliert, die er doch ernstlich zusammenhalten muß um seinen römischen Geschäftskreis bald anzutreten und die Erleichterung, deren Sie im drückenden Sommer doppelt bedürfen, anbahnen zu können. Hinsichtlich seiner Instruction werden Ihre mir schriftlich zugegangenen Wünsche durchaus wahrgenommen, und können es um so leichter, da auch Brunn, trotz seiner früh eingetretenen Emancipation in der Instruction vom 9 D€cember 1856 durchaus auf Ihre maßgebende Leitung angewies~n war. Seine Legionen durchaus zu kennen ist für jeden Feldherrn schwer, und so können auch wir Männer des Instituts leicht unsre Geschöpfe vergessen, wenn sie so passiv sich verhalten wie, eine Anzahl Jahre hindurch, der Correspondent für Narbonne. Ein neues Diplom für ihn hätte dies angedeutet ohne Unglück anzurichten, auch hätte wol De Witte das Versehen noch zeitig genug bemerkt. Daß ich nach Ihrer sehr dankenswerthen Wahrnehmung bei diesem zu erst deshalb mich melden konnte, ist mir um so lieber. Haben Sie den Dr. Schöne, gegen des-
252 Gerhard an Henzen 8/VI/1865 3 sen Ernennung das widerstrebende Directionsmitglied nach erfolgtem Abdruck eines brauchbaren Aufsatzes gewiß nichts mehr haben wird, in 726 unsres Elenco eingetragen, so soll das auch meinerseits geschehen; doch wird es ordnungsmäßiger sein wenn wir in ähnlichen Fällen eine verfehlte oder bestrittene Nummer lieber offen lassen, es könnte doch sonst Verwirrung entstehen. Wie es mit n° 727 und 730 zu halten sei, notire ich Ihnen, sobald mein jetzt abwesender Buchführer wieder zur Stelle ist. Die Entführung des ganzen Urnenapparats nach München lag allerdings in den Verhältnissen. \Vie vollständig dieser Besitz uns dennoch gesichert bleibt, hätten wir lieber auf Grund des von ihm doch jedenfalls zurückgelassenen Inventariums von Ihnen gehört als von Brunn, der unberechenbar ist; irgendwie müssen wir, mit Rücksicht auf Leben und Sterben, volle Sicherheit darüber haben. In den Heften der Archäologischen Zeitung sind bisher Defecte nicht vorgekommen; fehlt Ihnen aber wirklich die Tafel des Löwenthors, so muß die Verlagshandlung für den Defect einstehen. Ich werde demselben einer nah bevorstehenden ciendung etruskischer Spiegel für das Institut, Conestabile ( samt dessen ersten Quartalheft Archöologische Zeitung ) und Garrucci beilegen. Daß Sie Kekule und Genossen nach dem SabinerthaI -. schickten, wird hoffentlich lehrreich und ihm selbst-eine Recreation sein. Daß Sie bei Renier schön für ihn
252 4 Gerhard an Henzen 8/VI/1865 sorgten, glaube ich Ihnen schon gedankt zu haben, wie ich denn fortfahre mir selbst anzurechnen was Sie ihm Uutes anthun. Grüßen Qie ihn bestens. An Benndorf schreibe ich nach erfolgter Stipendienberathung, die bis jetzt recht unklar ist, aber wol aächstens Statt findet. Hoffentlich fanden Sie in Genzano gutes Unterkommen; weder Sie noch Ihre ~'rau dürfen der römischen Hitze sich diesmal lange aussetzen. Mit unsern herzlichsten Grüßen getreulich der Ihrige Gerhard
267 Gerhard an Renzen Berlin 16/VI/1865 A. di Dir. g. 21/6 65 r. Berlin 16 Juni 1865. Werthester Freund! Ich bin neuerdings beschäftigt gewesen, auf Grund Ihrer uns zugefertigten Wünsche die Geschäftsinstruction für Helbig ausführlicher als Brunn sie erhielt zu entwerfen, und hoffe es auf eine dem Zweck zuträgliche und zugleich auch Ihnen zusagende Weise gethan zu haben. Nur .1. T1.1 .der wie wenig in Sachen der Correspondenz unserm neuen Secretarius anbefohlen werden soll bin ich, die Sache mit Mommsen besprechend, zweifelhaft geworden; ich wollte es aussprechen daß Ihnen die reichliche HÜlf~ derselben abgenommen werden solle, glaube aber, da die ganze Geschäftsvertheilung auf Ihr maßgebendes Urtheil verwiesen wird, auch mit einer ganz allgemeinen Fassung abkommen zu könn~n, falls Sie hierin nicht specil+e Angaben vorziehen, für welche wie für einige nachstehende Punkte ich Ihren nächsten Brief noch abwarten will. Nach den gemachten Erfahrungen und nach Helbigs Persönlichkeit scheint es mir allerdings wichtig seine Verpflichtung gleich anfangs eingehend aufzuzeichnen und an die hegelmäßigkeit, die wir ihm anwünschen, durch klare Begrenzung seiner Aufgaben gleich anfangs ihn zu gewöhnen. Ich bin hiebei wieder auf den Gedanken monatlicher Berichte über die vorfallenden Neuigkeiten an die Centraldirektion zurückge-
267 Gerhard an Henzen 16/VI/1865 2 kommen, der vor ein Paar Jahren an Brunn's Launen scheiterte, meines ~rachtens aber, wohlwollend aufgenommen, große Vortheile für die römische Geschäftsführung, ungleich größere als für e~nen hiesigen Zweck, in sich schließt. Mir selbst und den damals von Haupt und Lepsius betonten Interessen meiner Zeitschrift sind, so lange unser Briefwechsel wie bisher fortgeht, ebenso wenig von Nöthen als meinen h~isigen Collegen; werden aber Monatsberichte, sagen wir monatliche Notizenblätter, des römischen Sekretariats an die Centraldirektion beschlossen, so wird dadurch in Rom eine Buchführung nöthig, wie sie, wenn nicht viele zerstreute Tagesnotizen unbenutzt vorkommen sollen, für Ausgrabungen Denkmäler und Litteratur längst zu wünschen war, sich äußerst leicht herstellen läßt und, ist der erste Schematismus gegründet, gewiß sehr leicht sich fortführen ließe. Statt neuer Belästigung würde durch eine solche Einrichtung manche andre Mittheilung erspart, vieles schon zur Publication Reife durch bloße verweisung aufs Bullettino abgekürzt, der sogenannte Bericht zuletzt auf eine schlicht verständige Abschrift aus dem antiquarischen Journal des Sekretariats zurückgeführt werden und Ihr neuer College mit leichter Mühe zu einer unsern terkehr neu belebenden regelmäßigen Gewöhnung gelangen können. Ueber das Stipendium haben wir nun auch berathen, das eine für Benndorf erneut, dem ich anbei davon
267 3 Gerhard an Henzen 16/VI/1865 Anzeige mache, über das andere mit größerer Schwierigkeit unsern Abschluß erreicht. Eminente archäologische Kräfte waren nicht vorhanden, eine eminente philologische erst nach abgelaufenem Termin angemeldet; so war unser Benefiz vorzugsweise einem Epigraphiker in spe Dr. Bormann gegönnt, welcher jedoch nach kaum zurückgelegter Promotion bis Ostern 1866 sein Militärjahr macht, und beantragen werden wir es demnach für Dr. Graser, dessen wohlgeschulte, aher auf der Universität etwas leicht genommenen Philologie von dem technischen Talent überboten wird, mit welchem er seine Forschungen über das alte Schiffswesen durchgeführt hat. Ich weiß nicht ob Sie, wenn er nach Rom kommt, auch für's zweite Jahr zum Stipendium ihn empfehlen werden, glaube jedoch daß seine Persönlichkeit Ihnen zusagen, sein offenes Auge für viele technische Fragen des Alterthums sich berühren und die Fülle der Anschauungen die ihm bevorsteht für die archäologische ~orschung sowohl als für seine eigene Ausbildung gute Früchte tragen werde. Daß dem Vernehmen nach die vieljährig besetzte Stelle eines Directors der hiesigen Akademie der Künste dem Professor Julius Hübner zu Dresden zugedacht ist, für den Sohn eine große Freude, ist die einzige erhebliche Neuigkeit die mir beifällt. In Leipzig soll Ritschl bereits eine Wohnung gemiethet haben. Sehr dankbar verbleiben wir Ihnen und Ihrer lieben Frau für die vor-
267 4 Gerhard an Henzen 16/VI/1865 trefflich verpackte und vorgestern richtig eingelaufne Sibyllen- und Mosaiksendung. Mit unsern herzlichen Wünschen für Ihr beiderseitiges Wohlergehen ganz der Ihrige Gerhard Von meiner Notiz über Dr. Graser bitte ich vorläufig noch keinen Gebrauch zu machen.
28~l A. di Dir. Gerhard an Henzen Berlin 22/VI/1865 Berlin 22 Juni 1865. werthester Freund! Wie sehr Sie die Ausspannung nöthig haben, ist mit Ihrer Frau mir allzueinleuchtend als daß ich Ihren Plan nach Nea~)el zu gehen nicht sehr billigen sollte. Bedauern müßte ich nur, wenn nicht vorher Helbig schon neben Ihnen in seiner neuen Stellung hinlänglich Fuß gefaßt hätte um in allem Einverständniß mit Ihnen dann seine Verwaltung weiter zu führen. Daß er 14 Tage mehr brauchen werde um zugleich ]'iorelli zu contradiren, hat er auch mir geschrieben und wie ich heute ihm darauf antworte, werden wahrscheinlich auch Sie es gethan haben : dem Strengnothwendigen muß er sich fügen, durchaus aber sorgen die Vorarbeiten seines Werkes diesmal zu vollenden, ohne den Termin seiner Rückkehr nach Rom erheblich zu überschreiten. Ällerlei Mikrologie muß man doch immer aufgeben, sein Buch muß er hinter sich haben um gründlich dem Institut sich widmen zu können, und auf noch eine Herbstreise nach Neapel darf er bei Leibe sich nicht verlassen. Brunn's Vergangenheit weiß ich gern hinter uns, und sollte es mir begegnet sein Ihre gegen ihn vieljährig geübte Nachsicht mißfällig zu berühren, so wäre es nur sehr gegen meinen ~illen und zu meinen nachhaltigen Bedauern geschehen. Völlig vergessen kann man seine
281 2 Gerhard an Renzen 22/VI/1865 mancherlei Ueberschreitungen freilich nicht, am Wenigsten wenn es darauf ankommt für eine neue Ordnung der Dinge vor Aehnlichem sich verwahren. Wenn ich den Fall mir denke, daß jene eminenten Funde von Cäre, statt zwei Jahre nach ihrer Auffindung in Rom sichtbar zu werden, am Ort der Ausgrabung weggekauft und eingeschifft worden wären, so hätte Brunn's seiner Zeit von mir gerügte Verheimlichung derselben die Alterthumsforschung dieser Notizen geradezu beraubt. Wie ungleich häufiger aber tritt der Fall ein daß Denkmälernotizen in Rom zu Tage kommen ohne erheblich und vollständig genug für's Billettino befunden zu werden; man trägt sie auch keineswegs immer in sein tacuino ein und es kann wol nicht fehlen daß manches der Art, wie ich es als Schnitzel zur Vervollständigung meiner Ausgrabungsnotizen zu beanspruchen pflege, der Vergessenheit anheim fällt. In solchen Erwägungen komme ich auf den Vorschlag zurück, ein diario zur Buchführung für die antiquarischen Tagesnotizen des Instituts anzulegen. Ich sollte denken, wenn dessen Nützlichekei Ihnen nicht durchaus einleuchtend ist, so könnte man doch einmal versuchswemse für Jahr und Tag darangehen, Ihrerseits die neu sich meldenden Inschriftsteine in der Kürze einzutragen und den neuen Collegen zu ähnlicher Eintragung sonstiger monumentaler Notizen zu veranlassen. Doch ich vergesse daß ich Ihnen schon neulich hierüber schrieb und eine Rückäußerung darüber Ihrerseits wol schon unterwegs ist; der An~ßng des
281 Gerhard an Henzen 22/VI/1865 3 des nächsten Monats gäbe als Anfang des Halbjahrs einen guten Termin das Buch zu eröffnen. Daß ich mit dem neuen Doppelheft der Spiegel auch das für Conestabile rückständige Heft meiner Zeitschrift und die in Ihrem Exemplar vermißte Tafel des Löwenthors Ihnen zugesandt habe, berichtete ich Ihnen wol schon neulich. Ueber die 400.- rt. noch immer keine Entscheidung; wohl aber vernehme ich daß der Cultusminister, ich glaube in Folge von Abeken's ~influß, diese zu erst von ihm nur mäßig unterstützte Sache jetzt nicht nur für's laufende Jahr, sondern für völlige Belassung zu ~unsten des Instituts beantragt habe. Tagesneuigkeiten Ihnen zu berichten bin ich behutsamer, seit ich über Risc~l und Hübner Ihnen neulich verfrühte Nachrichten gab. Von Welcker jedoch muß ich Ihnen melden, daß er über die von Helbig ausgegrübelte heilige Hochzeit ärgerlich und sogar zu einem Aufsatz da~über veranlaßt worden ist, den Sie nächstens bei abgedruckt finden werden. Brieflich berÜhrt er Ihr eigenes Urtheil über Helbig und äußert Besorgnisse, welche mit meiner Ihnen berei~ geäußerten Ansicht zusammenstimmen, daß man, um dieses neuerworbenen schönen Talents dauernd froh zu werden, zu einer festen Geschäftsordnung von vornherein sich mit ihm verständigen müsse. Es ,bat; mir diese Helbig'sche und daneben die Ritsc~sche Sache einen so lan-
281 4 Gerhard an Henzen 22/VI/1865 gen und lebendigen Brief unsres alten Freundes verschafft, wie ich ihn ohne solche Anlässe kaum noch von ihm verhoffen konnte. Meine Frau hat einen Besuch bei ihrer Schwester in Meklenburg gewagt, wo sie seit vier Jahren nicht war; sie ist wohl dort angelangt und wird von der veränderten Luft hoffentlich auch Vortheil ziehen. Ihnen beiden Bestes anwünschend, getreuliehst der Ihrige Gerhard N. S. Statt an Helbig direkt nach Neapel zu schreiben, lege ich ein Blättchen für ihn bei, welches mit Ihrem nächsten Briefe zurecht kommen wird.
296 Gerhard an Henzen Berlin 30/VI/1865 A. di Dir. g. 517 65 r. Berlin 30 Juni 1865. Lieber Freund! Wenn ~ie der ~insendung eines Monatsberichts auch jetzt nicht hold sind, so kann er auch fernerhin gern unterbleiben. Denselben neu anzuregen bestimmte mich mehr die Rücksicht für die in Rom nach dem fahrlässigen Oppositionsparoxismus unsres sonst so braven Brunn doppel wünschenswerthe Regelmäßigkeit, welche von Helbig aus eigenem Antrib vielleicht nicht zu erwarten steht. Wollen aber nur Sie selbst ihn dazu anleiten, so wird durch unsre Verweisung auf Ihr maßgebendes Urtheil die Hand dazu nach Möglichkeit von uns geboten, und der Besorgniß daß ohne Monatsbericht gar manche Notiz in Vergessenheit gerathe, begegnen Sie durchaus genügend, wenn Ihre Willfährigkeit dem längst fühlbaren Bedürfniß einer Buchführung über die Tagesnot~zen nun wirklich zu Hülfe kommt. Die von Ihnen empfundenen Bedenken einer allzu speciellen .rormulirung der Geschäftsinstruction haben , auch hier sich dermaßen herausgestellt, daß ich jetzt geneigter bin davon abzuste~en, wie ja auch Sie selbst, unser bester Vertreter, meines li •••••• 1ae 8ckrlttliche Instruction nie erhielten.
--) 296 2 Gerhard an Henzen 30/VI/1865 Ernennung und Diplome für Herrn d'Ailly wollen wir bestens besorgen; denn daß ich ihn und seine Werke bis jetzt nicht kannte ( ich bitte um Belehrung ) rechne ich als eigne Schuld mir an. Aber Taufnamen und Titel muß ich mir ausbitten. Und sollte es denn, wenn Ihr Candidat seiner Sache versichert ist, denselben verletzen können, wenn er sein mehrerer Signaturen bedürftiges Diplom an seiner französischen Section erst nach den Monaten erhält, in denen das gelehrte Paris samt und sonders verreist ist. Ritschl geht also für 3000 rt. nach Leipzig, wo ihm Overbeck Quartier macht. Es ist so viel Schmerzliehes bei dieser Sache, daß man nicht gern dar an rührt; aber für Jahn's Ehrenhaftigkeit möchte ich Sie doch auf seine in der Kreuzzeitung am 29 Juni enthaltene aktenmä-' ßige Erklärung, den Wiener Ruf betreffend, aufmerksam machen. Depositum und Archiv samt etwa einigen Rückständen der Bibliothek ordnen zu lassen, wird wol eine Ihrer ersten Aufgaben für Helbig sein, so daß bei Wiedereröffnung des Wintercursus die Aufräumung der Institutssammlungen als volledete Thatsache dasteht. Meine Frau erwarte ich aus Meklenburg, wols ihr wohlging erst in einigen Tagen zurück. Für Sie und Ihre Frau wird es von Herzen mich freuen bald einmal einen von ihrer Hand aus Neapel datirten Brief zu ergalten.
296 3 Gerhard an Henzen 30/VI/1865 Was mach Kekule? Von Herzen der Ihrige Gerhard