/ . \n t ' .... 2 L Verehrter Freund Lepsius an inc. Berlin, 7. Januar 1872 g. 12/1 72 r. 13/2 72 Berlin den 7. Jan. 1872 Die Beilage wird Ihnen sagen, daß plötzlich große Bewegung in unser Haus gezogen ist. Leider muß ich mich äußerlich ganz davon zurückhalten, da mich ein ganz ungewöhnlich starker Katarrh seit einigen Tagen heimsucht, und mir die Stimme fast ganz genommen hat. Nach vier Jahren gegenseitiger Anziehung ist gestern mit einemmale Alles in Sturm genommen zu unsrer Aller Freude. Die Beilage bitte ich an Frau Prof. Henzen zu geben Adler ist zurück; noch aber war es nicht möglich eine Konferenz abzuhalten. Auch er befürwortet warm den Granaro. Aus seiner Beschreibung der Sachlage geht aber auch hervor, daß das Reich die Häuser kaufen muß, welche das Grundstück Montanari von unten her begrenzen; sonst würde2 diese;,(och bauem.:und die Aussicht wir dem Caffarelli lassen doch verbauen. Tauffkirchen wird wohl aufgefordert werden einen Bericht darüber zu geben. Noch erwünschter würde es hier sein, wenn er unaufgefordert den Ankauf jener Häuser seinerseits beabtragen woll-
~rM.r Benzen an Berlin, 7. Januar 1872 2 tee Theilen Sie ihm das mit. Über die Portierstelle sind wir, nach Besprechung mit Einigen, der Meinung, daß Sie wohl ohne Weiteres die beiden Portier-Gehalte in der nächsten Rechnung zusammenziehen können zu einem. Man kann ja eben nicht wissen ob das von der Direktion nicht längst so in Aussicht genommen war. Den Ankauf CasteIlani weist Herr von Usedom mit dem ich gesprochen nicht ohne weiteres von der Hand. Doch ist Näheres von Ihnen abzuwarten. Sollte es nicht gut sein den Eleneo immer im Anfang Juli statt Januar auszugeben? da dann auch die April-Kreaturen hinein kommen. Jedenfalls jetzt kein neuer Abdruck. Beste Grüße an Helbig und Henzen's. Hoffen wir viel Gutes vom Ne~en Jahr. Da ich von der Welt abgeschnitten bin, weiß ich noch nichts Näheres von Mommsen, der selbst durch Scharlach in seiner Familie unzugänglich ist. Wir können ihn aber nicht ziehen lassen. Da muß Alles eingesetzt werden. Es wird auch gelingen. Ihr RL
( 49 L Verehrter Freund Lepsius an U~'U<.< Berlin, 30. Januar 1872 g. 4/2 72 r. 5/2 72 Berlin d. 30. Jan. 72. Vorgestern haben wir Trendelenburg begraben, dessen schneller von ihm in letzter Zeit klar vorausgesehener Tod uns Alle tief bewegt hat. Geistes- und GemüthsAufregung der er nicht mehr mächtig werden konnte bei seinem schon gebrochenen körperlichen Zustande hat die Katastrophe so unerwartet beschleunigt. Adler hatte vor kurzem seinen ersten Schwiegervater, nun seinen zweiten verloren. Nun wird er aber in den nächsten Tagen seinen Römischen Bericht nebst den Plänen bei dem neuen Minister einreichen. Dessen Wirkung, in Verbindung mit unserm früheren Berichte müssen wir abwarten, bevor der definitive Auftrag erfolgen kann. Das liegt im nothwendigen Verlauf der Sache und weder ich noch Mommsen oder überhaupt die Central Direktion kann daran etwas ändern. Namentlich bitte ich zu glauben, d&ß mir die Beschleunigung so viel sie möglich ist nicht weniger am Herzen liegt als Ihnen. Ja ich bin hier eigentlich der einzige der die Sache hier ernstlich betreibt, bisher meist durch Abeken, jetzt auch durch Adler. Daß es nicht möglich gewesen ist, den Ankauf Montanari rund und schnell zu gutem Ende
( 49 2 Lepsius an kcu 2.A:M Berlin, 30. Januar 1872 zu führen, wird hier, ganz abgesehen von dem Institutsbau, sehr bedauert; nun riskirt man, daß dem Palazzo Caffarelli nicht das Institutsgebäude sondern Römer die Aussicht verbauen. Der Übergang des Ganzen an das Reich ist übrigens, wie mir D~lbrück neulich sagte, nicht aus politischen Gründen, sondern wegen der verwickelten Besitzverhältnisse, noch zurückgestellt worden. Wenn sich, was nicht unmöglich wäre, die Entscheidung über den Institutsplan daran noch verwickeln sollte, so werden Sie in Rom nachhelfen können, wenn Sie die Berichte von dort beschleunigen können. Daß sich die beiden Minister und der Mäkler Salzenberg so bald wie Sie voraus zu setzen scheinen über den definitiven Plan verständigen werden, ist mir sehr unwahrscheinlich, wenn wir auch jetzt an Adler eine vortreffliche Stütze haben. Daß sich, wie ich vermuthete, das Mauerwerk des alten Granaro nicht bewährt hat, sondern Alles von unten wieder aufgebaut werden muß, wird die Kosten bedeutend erhöhen und vielleicht doch Anstand geben; sonst ist Laspeyre's Gesamtplan, namentlich auch die Zugänge und Erdausgleichungen betreffend, sehr ansprechend. Eine Anzahl Zimmer werden wohl gestrichen werden. Zunächst gilt es nur überhaupt den großen Plan statt des kleinen durchzusetzen. Gestern habe ich endlich auch das seit Monaten versprochene Etats-Formular mit den verlangten Bemerkun-
{ 4-9 Lepsius an ~U4 Berlin, 30. Januar 1872 3 gen über das Einzelne aus der Kalkulatur erhalten, und sende es Ihnen zur Prüfung und Ausfüllung der einzelnen Posten, da wir an die jetzigen den letzten Rechnungen entnommenen keineswegs gebunden sind. Ich habe schon einigermaßen vorgebaut, daß uns der Reservefond möglichst unbeschnitten, gesondert und zur freien Disposition bleibt. Können Sie die Titel noch zusammenziehen und verallgemeinern, so ist es in unserm Vortheil wegen der freieren Bewegung. Auch würden z. B. bei den Einnahmen aus den Werken, wie auch bei den andern lieber niedrige als hohe Zahlen anzusetzen sein, um nicht einmal hinter den Ansätzen zurückzubleiben. Doch Sie werden das Alles besser als ich beurtheilen. Mommsen theilt mir mit, daß Sie von Köhler gehört haben, daß man an einen archäologischen Sitz in Athen hier gedacht habe, und daß Sie erwartet hätten, darüber ein Wort von hier zu hören um bei einem neuen Plane die Interessen des Instituts vertreten zu können. Ja, wenn wir überhaupt schon so weit wären, einen Plan oder gar ein Programm aufzustellen. Bisher war es nur ein vaguer Privatgedanke von Curtius, der mit Köhler mündlich darüber gesprochen hatte. Ich habe ihm auf das lebhafteste zugeredet, den Gedanken zu verfolgen, und so bald er reif sei, hervorzutreten; aber selbst Mommsen hatte zufällig noch nichts davon gehört, weil auch ich die Sache mehr
(. ( 49 4 Lepsius an K~~ Berlin, 30. Januar 1872 vom Standpunkte des Museums aus aufgefaßt hatte. Meine Privatmeinung ist nun allerdings die, daß, wenn Aussicht ist daß etwas daraus werde, eine Verbindung mit Rom eintreten müsse, worüber Curtius noch schwankt. Man müßte überhaupt dort klein anfangen, eine Wohnung mi ethen , in der sich ein Stellvertreter unsrer Interessen festsetzte, an den die Stipendiaten gewiesen würden, und dem eine Summe überwiesen würde für kleine Ankäufe und sonstige gelehrte und antiquarische Thätigkeit. Aufsätze und Material, könnte zunächst Ihnen zur Publikation zugehen. Aber wie gesagt, es schwebt bis jetzt Alles noch vollständig in der Luft und ist zu irgend einer näheren Besprechung, noch nicht reif. Ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß Sie mit jeder derartigen Erweiterung des Arbeitsfeldes sehr einverstanden sein werden. Für Engelmann ist wenig Hoffnung da; doch kann ich noch nichts Offizielles schreiben. Mir persönlich würde es bedenklich scheinen für Engelmann zu verlangen, was uns für Trend. abgeschlagen wurde, aber auch uns an seiner Person ein so weitschichtiges kostbares Unternehmen irgendwie zu binden. Schon seine Eingabe spricht nicht sehr für ihn; er sollte seine übrige Zeit lieber noch fleißig anwenden vielseitige klassische Anschauungen zu sammeln für seine Lehrthätigkeit an der Schule.
( ? ? \. 49 Lepsius an ~'U:.-U Berlin, 30. Januar 1872 5 Doch dies wie gesagt ganz privatim. Sobald die Bauangelegenheit in ein neues Stadium tritt, schreibe ich Ihnen davon. Adler ist kaum vier Wochen zurück, und was sind vier Wochen für Berlin, besonders in so krausen Zeiten, wie die unsrigen. Von Falk hört man vorläufig nur Gutes. Fürc,den Unter 87. Sekretar hat man an B~~~tz gedacht, ich weiß nicht wie ernst. Wenn er nicht zu weit in Jahren vorgeschritten ist, würde viel dafür sprechen. Ich selbst und die Philologen könnten nichts Besseres als diesen Fachmann wünschen. Gän~ rathlos ist man noch über den Kunstrath über dessen gänzliche Beseitigung Mühler's zuletzt sehr schwache Füße schließlich gestolpert sind. Die Wahl ist in der That sehr schwer. Ich habe übrigens Usedom lebhaft empfohlen, Helbig eine jährliche Summe und wären es anfangs nur 500 r zu Ankäufen zur Disposition zu stellen sobald er darüber zu bestimmen hat, will auch die Sache in der Konferenz noch einmal zur Sprache bringen. Es.~ liegt jetzt der Kammer ein Antrag vor, der Akademie 5000 r für archäologische Ausgrabungen und Reisen zur Disposition zu stellen. So gefaßt scheint er mir unpraktisch, doch läßt sich vielleicht etwas Richtiges daraus machen. Auf CasteIlani verzichten wir, da er die Bronzen nicht senden will. Ihr R Lepsius
49 Lepsius an Berlin, 30. Januar 1872 6 Quer auf der ersten Seite Vielen Dank an Helbig für seine Glückwünsche. Über die Stockholmer Sache warte ich noch auf Antwort. Nächstens darüber. ( . ',- -j
( \ 97 Lepsius an Henzen Berlin, 1. Februar 1872 g. 5/3 72 ~. I ~ (.::.A/C .... · r. 6/3 72 '- - L Berlin d. 1. Febr. 1872 Verehrter Freund In Bälde wird ein Landrath, Freiherr von Zedlitz 1') ?(I,l~":\'1 mit seiner Frau, gebe von Kutmitz, mit einem Empfehlungsbruefe von mir an Sie und Dr. Helbig in Rom anlangen. Ich kenne die Leute nicht persönlich, doch hat Geh. Rath D"'tI,l; !,,\,'It,)..j(1_'~ Kueck den Brief von mir gewünscht, der namentlich mit der <l._ . .. ,,~.' Frau ihrer Familie eng befreundet oder gar verwandt ist. Aus letzterem Grunde, wenn sich nicht andre, wofür ich nicht stehen kann, vorfinden, wird es gut sein, sich der Leute anzunehmen, da wir Kneck's guten Willen jetzt vielfach nöthig haben. ( \ Meinen letzten Brief werden Sie erhalten haben. Ich habe mir jetzt die Plände wieder geben lassen und werde sie durchzeichnen lassen. Die Projekte gefallen mir sehr, was aber mit den Anschlägen zu thun sein wird ist schwer zu sagen. Ich hoffe übermorgen eine Si~zung zu Stande zu bekommen. Vielleicht ist es trotz alledem noch immer gerathen die Anschläge wie sie sind, einzuschicken und die Streichungen des Finanzministers, wenn dieser nicht gar auf vorherigen genauen Anschlägen besteht, anzuwarten. Ich glaube in der That, daß eine ganze An-
97 Lepsius an Henzen Berlin, 1. Februar 1872 2 zahl Zimmer wegfallen können, daß auch die Dimensionen der Bibliothek, hoch gegriffen sind, daß Räume wie das Badezimmer besser - wenigstens nicht erscheinen. Am meisten aber zehrt offenbar aeeF der gewaltige Unterbau; Niemand würde auf diesen Ort für den Neubau kommen, wenn der Granaro nicht schon stünde. Sollte es denn nicht eine große Ersparnis sein, wenn man auf den alten Granaro nur die Stipendiatenzimmer und was dan'eben liegt baute, was er ohne Abbruch wagen könnte, und die Hauptstocks, mit der Bibliothek, dahinter nach Norden zurückschübe, so daß die Decke der Stipendiatenzimmer als Terrasse unmittelbar an das Institutsgebäude stieße. Da könnte es doch nicht an der Unterlage fehlen und die Dispositionen würden weit ungenirter. Doch es ist jetzt alles unnütz, bis die Andern und Adler ihre Meinung abgegeben haben. Ihr ergebenster R Lepsius Auf die Miethseinkünfte geben die Finanzleute hier gar nichts besonders mit der Fiktion einer 6 % Kapitalisirung.
Geehrtester Freund Lepsius an Helbig Berlin, 3. Februar 1872 Berlin d. 3. Febr. 1872 Herzlichen Dank für Ihre freundlichen Glückwünsche. Heute wollte ich Ihnen nur mittheilen, daß ich in unsrer letzten Konferenz nochmals angeregt habe, daß Ihnen eine gewisse Summe zu Ankäufen zur Disposition gestellt werde. Ich schlug vorerst 500 r als Minimalsumme vor, die ja dann wenn die Sache in Zug kommt, auch erhöht werden könnte. Man ist darauf eingegangen. Der Vorschlag muß aber erst noch an die andre Kommission gehen, die für den Augenblick noch nicht zusammengerufen ist. Es muß das aber bald geschehen, und da wir, wenn einig, schon von vorn herein die Mehrheit darin sind, so wird die Sache weiter keinen Anstand haben. Es wäre ja recht schön, wenn unsere Verbindung dadurch wieder neu belebt würde. Sie müssen nur bei der Rechnungslegung immer daran denken, daß wir hier sehr pedantisch im Nachrechnen und strengem Halten am Wortlaute sind, wie Sie es ja aus Erfahrung wissen. Die meisten Mißverständnisse accrochiren sich in der Regel an ganz nichtige Formfragen. Es ist Ihnen doch geschrieben worden, daß das Capuaner Gefäß sehr wohlbehalten hier angekommen ist. Es scheint mir nur, daß noch ein Glied zwischen Bauch und Deckel fehlt. Wenn Sie Henzens sehen bitte ich Sie dieselben
2 Lepsius an Helbig Berlin, 3. Februar 1872 herzlich von mir zu grüßen, und ihm zu sagen, daß ich seinen Logos mit großem Vergnügen gelesen und mich der klaren Gedankenentwickelung und Diktion gefreut hätte. Graf Usedom wird schließlich doch sehr gut hier wirken und uns zunächst eine Erhöhung des Etats schaffen. Der in der Kammer gestellte und zurückgegangene Antrag des Gr. Styrum war nicht von uns ausgegangen, son- ----- --,- . - . - dern etwas voreilig, und so noch gar nicht acceptabel. Ich bitte mich Ihrer Frau Gemalin bestens zu empfehlen und bin Ihr ergebenster R Lepsius Mein Brief an Henzen mit dem Etat wird angekommen sein. Bitte ihn bestens zu grüßen.
62 L Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 12. Februar 1872 g. 16/2 72 Berlin den 12. Febr. 1872 Ich bedaure wenn der Fortgang der Bauangelegenheit Ihren Wünschen nicht entspricht. Er entspricht auch den unsrigen nicht, in dem wir sie am liebsten schon ganz hinter uns hätten. Was wir aber zunächst wünschen, die Ermächtigung mit den Plänen vorzugehen, ist ja längst erledigt. Ich schrieb Ihnen schon als Resultat unsrer letzten Hauptsitzung, daß sich die Central Direktion mit Ihnen gegen den jetzigen Institutsplatz und für den Granaro entschieden habe, falls nicht etwa der Garten Montanari noch in Betracht kommen könnte, was durch den Ankauf bedingt werde. Nun der Ankauf sich zerschlagen und Adler uns noch weiter informirt hat, war auch von jenem Platze nicht mehr die Rede. Ich sehe also nicht, was Herrn Laspeyres hindert, der sehr bestimmten officiellen Aufforderung die Pläne herzustellen, jetzt Folge zu leisten, da namentlich auch die beiden Bedenken der Feuergefahr und der Grundmauer die nun verworfen sind, beseitigt worden sind, abgesehen von den möglichen Ausstellungen, die von den früheren Behörden noch gemacht werden können. Die Einsendung
/ 62 Lepsius an Henzen Berlin, 12. Februar 1872 2 der Skizzen hat bei uns vollkommen ihren Zweck erreicht. Alles was ich hier thue und Ihnen schreibe, geschieht im Einklang mit Mommsen und Abeken, denn die Übrigen interessiren sich für die Sache nicht. Nach dem gewöhnlichen Laufe der Dinge würden wir nun also, seit unserm Bericht an den Minister den Sie kennen, hier nichts thun können als auf Antwort warten aus dem Ministerium. Daß Adler trotz allen Drängens seinen Bericht länger als zu erwarten, verzögert hat, la~n den unglücklichen Ereignissen in seiner Familie und großer Arbeitsüberbürdüng. Wir haben nun aber geglaubt die Übersendung der Skizzen und des Berichts von Laspeyres an die Central Direktion zur Beschleunigung der ganzen Angelegenheit benutzen zu müssen, und das Ministerium bei Gelegenheit des Adlerschen Berichts zu veranlassen, sich schon jetzt über die Wahl zwischen dem großen und dem kleinen Plane auszusprechen. Wir betonen natürlich nach Kräften die Nothwendigkeit sich für den großen zu entscheiden. Die Skizzen, wenn Herrn Laspeyres daran "~t.,C.~ liegt, erhalten wir zurück. Was man aber wahrscheinlich verlangen wird, so bald die Sache wieder an den Finanzminister geht, ist ein ganz allgemein gehaltener Kostenanschlag. Ich bitte daher uns einen solchen so schnell wie möglich zu senden, wobei es natürlich auf ein Paar Tausend Thaler mehr oder weniger nicht ankommt. Adler
62 Lepsius an Henzen Berlin, 12. Februar 1872 3 meint, daß das keine Schwierigkeit haben könne. Wenn ich erst Fühlung mit der Sachlage im Ministerium habe, werde ich suchen sie persönlich bei den Räthen zu beschleunigen, da uns Alles daran liegen muß die definitive Annahme des Plans und der Kosten noch vor dem Schlusse des Budegts zu erlangen. Soviel über den hiesigen Stand, an dem werden ich noch auch die andern Herren hier etwas ändern können, bei dem wir uns also Alle beruhigen müssen. Über den wichtigsten formellen Gang hat niemand ein besseres Urtheil als Abeken. Wir haben den Grund nicht sehen können, warum wir die der Central Direktion übersendeten Materialien nicht dem Ministerium gegenüber benutzen sollten und warum es Herrn Laspeyres es unangenehm sein kann, wenn seine Skizzen dem Minister vorgelegt werden. Es ist sogar zweifelhaft ob der Minister sie nicht schon wußte, wenn es sich um die Liquidation von 300 r, wenn ich recht verstanden habe, für diese Pläne handelt; er würde sie vielleicht zu sehen oder doch unsern Bericht darüber verlangt haben. '/ Herr v. D~_!_~~a;t.l, der eine Ausführliche Aufklärung über die Verhandlung Montanari angefordert hat, ist hoffentlich nun wieder auf dem Wege der Besserung, und ich freue mich zu hören, daß Parthey ganz wieder hergestellt ist.
... 62 Lepsius an Henzen Berlin, 12. Februar 1872 4 Die Rede über Bonitz war ganz aus der Luft ge- ~-- griffen, und Hettner ist glücklich bei Zeiten aus dem Felde geschlagen. Mit dem neuen M ist man bis jetzt ganz wohl zufrieden, obgleich er begreiflich noch wenig Stoff zur Beurtheilung geliefert haben kann. Das Projekt von Athen werden wir nächstens in der Central Direktion, der es Curtius übersendet hat, berathen. Sein Schicksal ich noch ganz im Ungewissen. Zugleich liegt uns der Köhlersche Vorschlag vor, der Ihnen ja bekannt ist. Zunächst wird es sich auch darum handeln, ob Lüders an die Stelle von Köhler vorgeschlagen werden soll, wofür Vieles spricht. Ich lege einen Absagebrief an Engelmann bei. Helbigs bitte ich zu grüßen. Ihr ergebener R Lepsius
r ; 73 L Verehrtester Freund Lepsius an Henzen Berlin, 20. Februar 1872 g. 23/2 72 r. 24/2 72 Berlin d. 20. Febr. 1872. Ich habe den Etat nun wieder an die Kalkulatur zurückgegeben und sie aufgefordert, die Zahlen ganz nach den neusten Rechnungen einzutragen. Wenn er fertig und von uns approbirt ist, wird er Ihnen zugehen. Sie müssen dann freilich Ihre Rechnungslegung damit in Übereinstimmung bringen, was Ihnen aber nicht schwer fallen wird, z. B. alle Einnahmen und alle Ausgaben zusammenzulegen, die Gehalte der Sekretare und der Stipendiaten mit zu verzeichnen und die einzelnen Titel einzuhalten und dgl. Dagegen muthet Ihnen niemand zu, die Rechnungen selbst anders zu machen oder sich um unsre Thalerrechnung zu bekümmern; alle Umrechnu~gen fallen der Kalkulatur zu. Sollte sich die Comptabilität noch erheblich vermehren und Sie eines Gehülfen bedürfen, so wird sich ja bei der Gesandtschaft jemand finden, der das gegen eine Vergütung übernimmt. Ihre Berichte habe ich in der letzten Sitzung vorgetragen; sie haben wie immer völlig befriedigt und unsern Dank herausgefordert. Über die Zulage von 10 Lire monatlich für den
73 2 Lepsius an Henzen Berlin, 20. Februar 1872 Portier sind wir einverstanden. Die Änderung hat um so weniger auf sich, da der Etat noch nicht vorliegt. Die feste Anstellung eines Zeichners verstehen wir so, daß Sie irgend welche zweckmäßige Kontrakte mit Künstlern auf eine Reihe von Jahren abschließen, die aber doch immer kündbar bleiben. In Bezug auf die Periegese wurde eine Andeutung vermißt, ob unsern Wünschen gemäß verfahren worden ist in Bezug auf Ausschließung von Damen und Bevorzugung der Berechtigteren der Fremden gegenüber. Zur Deckung des Deficits der Bibliothek von ~ 489.50 wurde die nöthige Summe bewilligt und neue 500 ~ als außerordentlicher Zuschuß für 1872. Ebenso 500 ~ für Neapolitanische Zeichnungen. Über die Bauangelegenheit wurde der Central Direktion berichtet und die gewiesenen Wege unseresVorgehens anerkannt. In Ihrem letzten Briefe wünschen Sie ein specielleres Eingehen auf die Bibliotheksanlage. Da aber die Skizzen nebst Erläuterung jetzt im Ministerium sind, so ist das für jetzt unmöglich. Es ist uns aber in den Plänen nichts aufgefallen. Doch erinnere ich mich, daß Adler mir von einem Wunsche den er in dieser Beziehung hatte, sprach und es wird daher gut sein sich mit ihm im Einverständnisse zu halten; ich werde ihn daher fragen
73 3 Lepsius an Henzen Berlin, 20. Februar 1872 und dann sogleich melden. Auch kann ich nun die baldige Rücksendung der Skizzen nicht in Aussicht stellen, ich müßte sie dann, wenn Sie das für nöthig halten, im Ministerium durchpausen lassen. Ich hoffe, daß der Überschlag der Kosten nicht davon abhängt. Das Athenische Projekt ist auch berathen worden. Mit allerlei Modifikationen wird hoffentlich etwas daraus werden. Irgend etwas, ein Bullettino in zwanglosen Heften müßte dort gedruckt werden; das gehört wohl zur Sache. So würde mir lieb sein, wenn Sie mir Ihre Ansicht darüber schrieben, wie man am besten die Römischen und Griechischen Stipendiaten verbände, ebenso Stipendien zu beantragen, ob ihnen mehr Jahre gelegentlich zu gewähren sind als zwei, ob eine Art Verpflichtung eintreten kann und dgl. ( Am Rande : ) Ich möchte gern im Auge behalten, daß den Schulmännern die Stipendien zu Gute kommen, und die jungen Leute schon bei 2 Jahren gern umsatteln. Mommsen hat auf meinen Wunsch die Redaktion der Statuten übernommen, die wir der Akademie und durch sie dem Ministerium vorlegen müssen. Sagen Sie Helbig meine Theilnahme wegen seiner häuslichen Nöthe. Noch haben wir immer keine 111] ? nische Kommission" im Museum. Usedom arbeitet sich nach
73 4 Lepsius an Henzen Berlin, 20. Februar 1~72 Möglichkeit ein in sein neues Kunstdozentenamt. Sonst ist Alles noch beim Alten, auch im Kunstdozentenamt des Ministeriums. Ihr ergebener R Lepsius
93 Lepsius an Berlin, 26. Februar 1872 g. 2/3 72 r. Berlin d. 28. Febr. 1872 Verehrter Freund Ich schreibe Ihnen nur ganz vorläufig, daß ich Ihre letzten Briefe erhalten habe, namentlich auch die Anschläge von Laspeyres. Eine definitive, officielle Antwort müssen Sie niemals schnell oder gar umgehend von hier erwarten; das ist bei unsrer Einrichtung hier nicht möglich. Sagen Sie Herrn Engelmann, daß ich seines Antrags wegen unmöglich eine Extrasitzung der Central Direktion ansetzen könnte •. Eine abschlägige Antwort hätte ich ihm auf meine Verantwortung umgehend zusenden können, da die Ungeneigtheit der Hauptstimmen vorauszusehen war. Wenn etwas zu erreichen war, so war es nur in einer Sitzung möglich, daher meine ahsichtliche Zögerung, der ich schließlich doch durch einen Umlauf ein Ende machen mußte. Auch machte ich Sie schon vorher auf den wahrscheinlichen Ausgang aufmerksam. Von Eiligkeit war weder in seinem noch in Ihrem Briefe die Rede. Ebensowenig steht ein Werk davon da, daß ich auch ohne Empfehlung der Central Direktion sein Gesuch hätte courentiren und abscgicken sollen, wozu ich
- ~ 93 2 Lepsius an -ti Jk:/ t; ~. Berlin, 28. Februar 1872 daher officiell gar nicht, aber auch nicht privatim irgend wie befugt war. Er hätte sich im Gegentheil ernstlich darüber beschweren können, da er sich selber sagen konnte, daß das Gesuch dann noch einmal an uns gegangen wäre. Es wäre mir ganz recht, wenn Sie ihm diesen Standpunkt etwas klar machen wollten. Da es sich nun herausstellt, mit welchen enormen Kosten der gewünschte Institutsbau verbunden ist, so zweifle ich persönlich sehr, daß für das nächste Budeget irgend eine wünschenswerthe Vorlage erreicht werden kann. Ich habe die Anschläge sogleich an Abeken und Mommsen mitgetheilt. Beide sind wie ich der Ansicht daß es ganz nutzlos wäre sie einzuschicken. Der Finanz Minister würde unter diesen Umständen wahrscheinlich etwa auf den früheren Plan, den Granaro für 6000 r umzubauen, oder höchstens auf den früheren Laspeyres'schen zurückkommen, nach welchem für 60 000 r nicht nur für das Institut, sondern auch für eine Kunstakademie gesorgt werden sollte, der aber als bei weitem zu kostspielig zurückgelegt wurde; oder er würde etwa die Mittel gewähren eine neue Bibliothek an die Stelle der alten zu bauen. Ich habe nun den Anschlag an Adler geschickt und noch nicht wieder zurück. Ich weiß nicht was die Central Direktion beschließen wird. Jedenfalls wird die Behandlung der Sa-
93 Lepsius an ~I t.-Uv. 'e ) (:. Berlin, 28. Februar 1872 3 che sehr schwierig und die Komplikation ist um so unzeitiger, als wir schon so viel Andres unterwegs haben, die Gehaltsfrage, Athen, Paris, mehr Stipendien. Die Bemerkungen Adlers, die nun ganz untergeordnet erscheinen, wie ja überhaupt seine Aufgabe nicht war an Laspeyres's Plänen im Einzelnen zu ändern, sondern sich so weit zu unterrichten, daß er hier als sachverständiger Augenzeuge die Römischen Pläne vertheidigen könnte - was trotz aller meiner Bemühungen noch nicht ganz richtig aufgefaßt worden zu sein scheint wie ich aus Andrer Andeutungen schließe - seine Bemerkungen also bezogen sich nur auf die Oberlichteinrichtungen, denen er aus praktischen Gründen sicher Seitenlicht vorziehen würde, und etwa auf die Hauptverbindungstreppe zwischen den beiden Stocks, die er etwas breiter haben möchte, Dinge die der Central Direktion sehr gleichgültig sind. Die Durchzeichnungen will ich machen lassen; da aber die ganze Sache jetzt bei Olshausen liegt, und dieser jetzt verreist ist, so tritt auch hier wieder eine unvermeidliche Zögerung ein, die ich daher voraus anmelde. Das Athenische Projekt ist in gutem Zuge. Wenn es festere Gestalt gewonnen haben wird, geht es Ihnen auch zu. Ich meine die Paragraphen über die Stipendiaten müssen auch in den Statuten für Rom geändert werden, wir müssen hier mehr Freiheit der Disposition haben.
93 Lepsius an +1 J.t":i. r ~ Berlin, 28. Februar 1872 4 Es freut mich von Professor Henzen bessere \ Nachricht durch Sie zu erhalten. Grüßen Sie ihn und seine Frau bestens von mir. Ihr ergebenster R Lepsius
100 L Verehrter Freund Berlin, 4. März 1872 g. 7/3 72 r. 10/3 72 --. Berlin d. 4. Mz. 1872. Es war gestern die einstimmige Ansicht, daß ein Bau mit diesem Kostenaufwande von uns bei den Ministerien nicht befürwortet werden könne. Es kam also darauf an, ob und wie sich die Kosten vermindern lassen ohne die Hauptbedürfnisse unbefriedigt zu lassen. Abgesehen von all den Kubikmetern die in dem neu aufzubauenden nur als Unterbau dienenden Granaro liegen, schien uns auch, daß unser Ihnen theils direkt theils durch das Ministerium mitgetheiltes Programm mehrfach überschritten, auch däe Räumlichkeiten überhaupt über das eigentliche Bedürfnis erweitert worden seien. Auf zwei Hauptpunkte, wenn die schwere und kostbare Bibliothek auf den Granaro gesetzt werden sollte, auf die Sicherheit gegen Einsturz und gegen Feuersgefahr, war von Anfang an besonders aufmerksam gemacht worden. Die schließlich erkannte Nothwendigkeit den Granaro fast ganz abzubrechen, ihn fester wieder aufzubauen und doppelt zu wölben, hat die Kosten ohne Zweifel wesentlich erhöht. Auch eine Anzahl Zimmer, sowohl Wohnungs- als Arbeitsräume schien uns unter den jetzigen Umständen
-, 100 ,\ ') Lepsius an -t-t. ~'2: (1-"",... I Berlin, 4. März 1872 2 entbehrlich. Der Vorschlag nun, den ich Ihnen schon erwähnte, das gan~Gebäude vom Granaro auf den eigentlichen Berg zurückzurücken, schien Adler, der der gestrigen Sitzung beiwohnte, sehr der Überlegung werth, und soweit er die Terrainverhältnisse kenne, wohl ausführbar. Der Granaro bliebe dann stehen wie er ist und erhielte nur den Unterbau für die Stipendiaten, die fremden Gelehrten und die Aufbewahrungsräume, was er sehr gut tragen kann. Die beiden andern Stocks würden mit den Fundamenten leicht den Fels erreichen und ihre Vordermauer auf die dazu ganz fähige Hintermauer des Granaro aufgesetzt. Die applanirte Decke des Granaro würde eine spatiöse Terrasse mit ausgezeichneter Umsicht bilden. Dann bleibt der Granaro dem Thale, das Institut dem Berge, wie es eigentlich natürgemäß ist, und jedenfalls große Kosten erspart. Wir haben dann Adler noch die Zimmer bezeichnet, die uns nöthigenfalls entbehrlich schienen und ihn gebeten uns einen Überschlag zu machen, wieviel l~meter Mauerwerk dadurch erspart werden würden. An dem angegebenen Preise des Kubikmeters für einen nicht prachtvollen aber würdigen Bau wird nichts zu ändern sein, wenn auch die Loggien, Säule~~stellungen, Pilaster, u. a. ziemlich kostbar sind und Vereinfachung zuließen. Sobald Adler seinen Überschlag gemacht hat, werde
100 Lepsi us an +t~. tj-<.A . .A .";;' Berlin, 4. März 1872 3 ich ihn Ihnen senden, und es wird nun nichts übrig bleiben als darauf hin einen neuen Versuch zu machen, ob sich ein den nothwendigen Bedürfnissen entsprechendes und dabei doch in der äußern Ausführung würdiges Gebäude, dessen Anschlag hier Aussicht auf Annahme hat, herstellen läßt. ... c. Ein Maximum von'/50. 000 r für den ersten Anschlag glauben wir ungefähr befürworten zu können. Wäre die frühere Absicht ausgeführt worden, den Preußischen Besitz schon jetzt auf das Reich übergehen zu lassen, so wäre die Höhe des Anschlags weniger wichtig; Das Reich wird uns freigebiger behandeln als Preussen. Wenn wir also durch diesen Zwischenfall wirklich für das diesjährige Büdget zu spät kommen sollten, so würden wir wenigstens den Vortheil haben mit dem Reich verhandeln zu können. Ich schreibe bald wieder. Ihr ergebenster R Lepsius
112 Lepsius an Berlin, 9. März 1872 g. 11/3 72 L B. d. 9. Mz. 1872 Hierbei, verehrter Freund, liegen die Durchzeichnungen der 3 Blätter. Adler hatte niemand für die Arbeit, ebenso wenig reüssirte eine andre Empfehlung. Ich habe sie daher durch einen ungeübten Zeichner machen lassen; doch werden sie denke ich, ihren vorübergehnden Zweck erreichen. Adler hat die gewünschte Berechnung der ungefähr durch Reduktion zu ersparenden Kubik Meter nicht gemacht, empfiehlt aber die Zurückrückung des Gebäudes, so daß die Hintermauer des Neubaus auf die Vordermauer des Granaro aufgesetzt wird. Es sei die bebaute Grundfläche möglichst klein zu halten um nicht zu viel Garten zu beanspruchen; die Depots und Packräume so wie die ragaz~ zeria seien in den Granaro zu verlegen, der etwas zu erhöhen sei. Als nothwendigste Zimmer erschienen uns 1 Bibliotheks Saal, auf Zuwachs berechnet. 1 Zimmer für den Apparat 1 Wohnung des Portiers (2 Stück, 1 Küche ) 1 Wohnung des Hausdieners (2 Stück, 1 Küche ) 2 Zimmer mit Cabinet für fremde Gelehrte 3 Zimmer ohne Cabinet für Stipendiaten
112 Lepsius an Berlin, 9. März 1872 2 2 Wohnungen für die beiden Sekretare jede a 6 Zimmer mit Zubehör. Sehr nöthig ist ein genaues und übersichtliches Nivellement mit vollständigen Durchschnitten nach den beiden Hauptrichtungen von Monte Caprino nach der via Saponari und im rechten Winkel dazu. Die die Meinung der Central Direktion. Als meine Privatmeinung füge ich noch hinzu, daß es doch wohl noch möglich werden wird, den Plan wenn das Gebäude zurückgesetzt wird, zu erweitern, etwa in der Weise der Skizzen, wenn der jetzige Angriff auf den Finanz Minister, wie ich ihn jetzt mit Olshausen besprochen habe, gelingt. Das kann sich aber erst in einigen Wochen entscheiden. Zur Zeit ist Olshausen wieder verreist. Der attache scientifique in Paris ist wie ich erwartete von Birm. abgelehnt. ~- Ihr R Lepsius
Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 7. April 1872 g. 10/4 72 r. 13/4 72 B. d. 7. April 1872 Gestern erhielt ich die officielle Anzeige von Parthey's Tod, nachdem schon vorher das Gerücht zu mir gedrungen war. Sein Sohn, den ich am 1. April sprach, wußte noch nichts von der raschen Wendung seiner zweiten Krankheit - denn die Pocken hatte er ja wohl gänzlich überstanden. Wir nehmen jetzt namentlich Theil an der traurigen Lage seiner Tochter Veronica. Ist denn wohl dafür gesorgt worden, daß seine Todesmaske abgenommen wurde? Denn ich fand es eine recht passende Idee, seine Büste in der Institutsbibliothek aufstelHm zu"lassen, wie Sie einmal den Vorschlag machten. Über die Institutspläne erwarten Sie noch einzelne Bestimmungen der Central Direktion. Vorläufig aber läßt sich darüber gar nichts von unsrer Seite sagen, und ich halte es auch für besser daß Laspeyres die Arbeiten einstweilen suspendirt, bis hier erst die allgemeinen Fragen erledigt oder doch geklärt sind. Die Sache liegt jetzt so, daß nun doch alle Schriftstücke, samt den Plänen und den Kostenanschlägen, ganz im allgemeinen (also ohne die Specialisirung der 105.000 r,)
2 Lepsius an Henzen Berlin, 7. April 1872 die wir an unsern Minister gesendet hatten, von diesem an das Reichskanzleramt mitgetheilt worden sind, um von diesem zu erfahren, ob das Reich das Institut und den Neubau übernehmen will. Der letztere kann indessen schwerlich noch auf das jetzige Reichsbudget kommen, da die definitiven Kostenanschläge noch nicht vorliegen und schon der Ankauf des Caffarelli auf den Nachtrag des Budgets gebracht werden müßte, die Bausumme also ein Nachtrag zum Nachtrage werden müßte. Zu wünschen ist aber vor allen Dingen, daß wir eine günstige Antwort erhalten, daß überhaupt das Institut übernommen werden soll. Erfolgt diese, so wird auch der Preußische Finanz Minister unsern Wünschen viel weniger Schwierigkeit machen. Vor diesen kommt dann Alles, der Römische Bau und das Athenische Projekt. Die Gehaltfrage liegt ihm längst vor und ist ganz unabhängig von dem Übrigen. Sie sehen nun aber aus der ganzen Sachlage, daß bis zu den ministeriellen Antworten nichts weiter geschehen kann. Daß unser letztes Programm eingeschränkter war, als das frühere ist uns wohl bekannt; es wurde nur veranlaßt durch die unerwartet hohe Anschlagssumme. Vor kurzem war Köhler hier, vor seiner übersiedlung nach Straßburg. Er hat uns noch manches über die Athenischen Verhältnisse in Bezug auf unser Projekt ge-
3 Lepsius an Henzen Berlin, 7. April 1872 sagt, dessen Fassung nun aber mit Berücksichtigung auch Ihrer Bemerkungen so weit vorläufig in wiederholten Sitzungen von uns festgestellt ist, daß es morgen der Klasse vorgelegt werden kann. Ich hoffe es wird hier und im Plenum keine wesentlichen Schwierigkeiten finden. Ich lasse für Sie eine Abschrift machen, die Ihnen bald zugehen wird. Sagen Sie Helbig meine besten Grüße. Mit vielem Antheil haben wir den Verlust seines Kindes vernommen. Die officielle Bestätigung der ihm zur Disposition gestellten 500 r wird er von Dielitz erhalten haben. Sein letzter Brief wegen der Sammlung von Münzen ist an Friedländer gegangen; wir werden aber in der Sache nichts thun können, wenn uns die Sammlung nicht zugesendet wird. Die officielle Antwort wird noch erfolgen. Usedoms Propositionen finden einigen Widerstand bei Falk. Dennoch wird er meine ich wohl eintreten, obgleich wiederum vielleicht nur provisorisch. Wir kommen aus den künstlichen Zuständen nicht heraus. Schöne, der auch hier war, ist für die Kunststelle im Ministerium genannt worden. Wir könnten ja damit zufrieden sein; doch scheint nicht ernstlich daran gedacht, und er dürfte auch aus zu weichem Stoffe sein, um dieser Brandung Stand zu halten. Ihr R Lepsius
197 L Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 8. Mai 1872 g. 12/5 72 B. d. 8. Mai 1872. Es ist nun jetzt endlich wieder ein wesentlicher Fortschritt in der Bauangelegenheit geschehen. Abeken hat erreicht, daß Bismark den BundestagsPräsidenten Delbrück beauftragt hat durch ein motivirtes Schreiben, dem Bundesrath den Vorschlag zu machen das Institut auf das Reich zu übernehmen, da dies nicht nur an sich zweckmäßig sein, sondern schon von Baiern beantragt, in der Bairischen Kammer günstig aufgenommen und von dem Preußischen Unterrichtsminister gleichfalls im Einverständnis mit dem Finanzminister anheimgegeben worden sei, auch dahin zielende Anträge im Reichsrathe bevorstünden. Damit sei vom Reiche der bisherige Preußische J-ahresbei trag und eine einmalige Ausgabe für den Neubau zu übernehmen, dessen Nothwendigkeit motivirt wird. Nun wird also die Sache im Prinzip ohne Zweifel durchgehen. Die Aufforderung ist gestern von Bismark unterschrieben worden und wenn Alles gut geht, so wird auch möglicher Weise das Geld noch bei Zeiten geschafft werden. Hier steht also die Sache gut. Was aber die hier gleichzeitig eintreffende einsendung Laspeyre's ba~w.ekt, ist uns nicht erfindlich.
197 Lepsius an Henzen Berlin, 8. Mai 1872 2 Da die Central Direktion, Wle Sie in Ihrem beigelegten Schreiben ganz correkt an Derenthall schreiben, gewünscht -----.. -------- hatte, daß Herr Laspeyr~ für jetzt die Arbeit suspendiren möchte, so lag kein Grund vor sich dennoch mit dem engeren Plane zu beschäftigen, um so weniger, da wir von Anfang an den kleineren Plan unsrerseits gar nicht aufkommen lassen wollten. Nun werden Pläne dieses von u:f!.P,. gar nich~ ift Betracht gezogenen Projekts mit allen Details eingeschickt nebst den ebenso endgült~gen Kostenanschlägen und ohne uns auch nur davon zu avertiren, direkt an das Ministerium, und dadurch diese gleichsam an Stelle des größeren Projektes empfohlen. Wenn es hier nicht glücklicherweise möglich wäre diesen unrichtigen Schritt zu ignoriren - ich hoffe die ganze Sendung wird hier ruhig and acta gelegt, so daß nur die an sich besser ersparten Kosten für die Anfertigung der Pläne gezahlt werden - so könnte er unsre ganzen mit so viel Mühe und Vorsicht verfolgten Zwecke nur wesentlich stören. Denn wenn einem Finanzminister die Wahl zwischen einem theuern und einem wohlfeilen Plane vorgelegt wird, wählt er natürlich den letzteren. Ich hatte ja auch selbst am Ende meines letzten Baubriefes geschrieben, daß ich für mein Theil an dem größeren Proljekte trotz seiner Kosten noch keineswegs verzweifle, wenn erst das Reich gesprochen, dessen zögern die Suspendirung nöthig machte. Nun
197 3 Lepsius an Henzen Berlin, 8. Mai 1872 wenn Laspeyre~in 14 Tagen selbst kommt, wird wohl Alles noch einzurenken sein. Ihre Kreaturen machen die Runde. Die Diplome muß ich erst noch umdrucken lassen, um dem Imperatore sein Recht zu geben. Ihr ergebenster R. Lepsius Am Rande der ersten Seite : Nach dem was mir Dielitz sagt, muß sich sein Brief mit dem von Helbig gekreuzt haben. Über Lanciani nächstens.
199 L Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 10. Mai 1872 g. 14/5 72 B. d. 10. Mai 1872. Ihre Vorschläge vom 21. April sind angenommen. Können Sie nicht den Vornamen des Herrn Prakhof und seine condizione, so wie die des Sig. Ant. Monti beschaffen ? Curtius hat auch zugefügt den Architekt Carl Humann in Bergamo; Mommsen die Dalmatiner Giacomo Brogli, Professor des Gymnasiums in Zara, Gius. Allarevich, Distriktsrichter, giudice distrettuale, in Knin, Gius. Reiter, K. K. Pr em • Lieutenant und Festungskommandant in Chissa presso Spalato, prima tenente di artiglieria e comandante della f9rtezza. Die Diplome sind noch im Rückstand, weil die Meinungen verschieden waren, ob die Formel von dem übergange ans Reich zu verändern sei. Nun soll sie bereits jetzt umgedruckt werden, d. h. der Titel des Protektors lauten : S. M. Guglielmo Imperatore di Germania Re di Prussia. Das Übrige bleibt: L'Instituto archeologico che fu in Roma fondato dall'anno 1829, inteso com'e incessantemente a promuovere e propagare gli studi delle antichita classiche e la cultura d'ogni ramo di sapere che all'archeologia si rapport i , consapevole quan-
199 to V 2 Lepsius an Henzen Berlin, 10. Mai 1872 sia benemerita delle cose antiquarie, si reca ad onore d'ascriverla ai suoi membri Roma e Berlino, li 187 Per la Direzione Centrale dell'Instituto Sollten Sie noch etwas zu ändern wünschen, so bitte ich es mir umgehend zu melden. Ich denke es wird hiefür besser sein, die Diplome statt zu rollen, zu falten und durch die Post zu senden, statt durch Asher oder eine andere unsichere Gelegenheit. Meinen Brief vom 8. werden Sie erhalten haben; da jetzt - ich weiß nicht wie es kommt - öfter als früher Mißverständnisse zwischen hier und Rom in ,der Luft liegen, so theile ich gewisse Briefe gern an Mommsen mit, der immer mehr als die andern Herren an den Römischen Angelegenheiten persönlichen Antheil nimmt; so that ich es auch mit dem letzten Briefe. Mit herzlichen Grüßen Ihr R Lepsius
326 L Verehrtester Freund Lepsius an Henzen Berlin, 28. Mai 1872 g. 1/6 72 r. 3/6 72 Berlin den 28. Mai 1872. Ich erhalte soeben Ihren Brief vom 25., nach Absendung des meinigen an Helbig, und eile Ihnen zu danken ~ für die Art und Weise, wie Sie meinen mehr Klage- als Anklagebrief aufgenommen haben. Es hätte mir in der That herzlich leid gethan, wenn unser altes gegenseitiges Vertrauen durch reine Mißverständnisse, wie sie sich nun herausstellen, getrübt worden wäre; und doch schwebte eine solche Wolke über unsrer Korrespondenz der letzten Zeit, ohne daß ich mir ihren Grund erklären konnte. Es ist nun hiermit Alles abgethan, und möge so für immer bleiben. Laspeyres ist in der ~at hier angekommen, aber krank. Er hat sich schriftlich bei Mommsen gemeldet, zugleich aber zugefügt, daß er vorläufig niemanden sehen könne; er werde es anzeigen, sobald er wieder wohl sei. Jetzt ist uns die e~stliche Krankheit Abeken's nicht nur sehr betrübt um seinetwillen, sondern auch recht hinderlich in der Krise, in der wir mit den Römischen Angelegenheiten stehen. Es geht sehr langsam ein wenig besser. Ich erwähnte schon an tlelbig, daß das
326 2 Lepsius an Henzen Berlin, 28. Mai 1872 Letzte ein Refüs von Delbrück ist, die nöthigen Summen noch auf 1873 zu beantragen. Der Haken scheint theilweise Athen zu sein, gegen das Bismark "wegen der Rumänischen Zustände in Griechenland" ein vorläufiges Bedenken hatte fallen lassen. Ich will es daher doch noch einmal persönlich bei Delbrück wenigstens für Rom versuchen, oder ihm wenigstens eine mündliche Gutheißung entlocken, wenn es der Preußische Finanzminister noch auf 1873 nehmen will; denn dieser hat kein Risico, wenn er weiß, daß dann Alles übers Jahr mit einemmale vom Reiche übernommen wird. Eine Auseinandersetzung von Lanci würde sehr willkommen sein, und die Sache leicht hier wieder aufgenommen werden wenn er Aussicht auf Erfolg geben kann. Ich glaube es wird niemand etwas dagegen haben, wenn Sie den Druck des Eleneo wieder ans Ende des Jahres legen. Unsre Gehaltserhöhungsanträge kommen jedenfalls auf das Preußische Budget, wenn der Übergang aufs Reich noch nicht erfolgt. Im letzteren Falle würde es nur vielleicht möglich gewesen sein, unsre Anträge schon jetzt noch höher als geschehen zu stellen. In alter Freundschaft Ihr ~ Lepsius
- - J 525 L Lepsius an Henzen Berlin, 7. Juni 1872 g. 11/6 72 r. 12/6 72 Berlin d. 7. Juni 1872. Verehrtester Freund Von der Oberrechnungskammer sind einige Monita eingegangen, von denen ich Ihnen die folgenden drei schwer wiegenden Berichtigungen mittheilen soll, um bei der nächsten Rechnung richtig anzuknüpfen; Antwort von Ihnen wird nicht erwartet. 1. Die Rechnung von Francesco Josa beträgt nicht ~ 590 sondern L 5.915. 2. Der vorjährige Bestand des Reservefonds beträgt nicht ~ 26971-16-5, sondern nur 26971-15-5. 3. Unter Berücksichtigung der ad 1 und 2 nachgewiesenen Cent. 1,5 + 1 - C. 2,5 stellt sich der Reservefonds wie folgt : Einnahme Ausgabe Bleibt Bestand 37439-26- 5 2611 -59- 0 34,827-67- 5 In gleicher Weise vermindert sich der Kassenbestand des Instituts um diese 2,5 Centesimi und stellt sich folgendermaßen Reservefonds Überschuß des Apparats f, 4372-5 f, 34827-67-5
525 2 Lepsius an Henzen Berlin, 7. Juni 1872 Uberschuß der Verwaltung 4-26-5 48.09.0 zusammen ~ 34,875.76.5 Hiervon als das Deficit der Bibliothek mit 489.80.0 Ergiebt einen Bestand von ~ 34,585.96.5 und nicht ~ 34,386.99.0 wie in der betreffenden Nachweisung angegeben. Ist das nicht rührend Ich lege hier nun ferner eine Abschrift des endlich eingegangenen Formulars nebst Ausfüllung des Etats bei, und bitte Sie recht bald die einzelnen Zahlen die ganz der letzten Rechnung entnommen sind, zu prüfen und je nach Ermessen zu ändern. Wir werden hier das Gleiche thun und dann ein Definitivum aufstellen und einreichen. Jede Zahl kann verändert werden, nur müssen wesentliche Veränderungen motivirt werden; so werden wir gleich die erhöhten Gehaltszahlen ansetzen, deren Motivirung dem Ministerium bereits vorliegt - wenigstens scheint mir dies im Augenblick das Richtige; möglich aber, daß wir erst die Bewilligung abwarten müssen. Es steht nun fest, daß die beantragten Summen, Gehalte, Bau,Athen, vom Reiche in dieser Reichstagssit-
252 3 Lepsius an Henzen Berlin, 7. Juni 1872 zung nicht übernommen werden, weil der Bundesrath in seiner Zustimmung noch im Rückstande ist. Ich hoffe jedoch sicher, daß die Gehaltserhöhungen nun auf das Preußische Budget kommen und vom 1. Januar 1873 an gezahlt werden, und ferner, daß es möglich sein wird, die Bausummen wenigstens in der ersten Hälfte 1873 flüssig zu machen, sobald der Reichstag im Frühjahr wieder zusammen treten wird. Laspeyres war heute früh bei mir. Er geht nun aufs Land seiner Gesundheit wegen und wird sich mit uns über die nöthigsten Punkte verständigen. Dann scheint mir kann er ruhig den definitiven Plan in die Hand nehmen. Es wird sich besonders darum handeln ob es zweckmäßig sein wird, den Granaro stehen zu lassen und den Bau zurück zurücken oder nicht. Besten Dank für die Nachrichten über die Bayerischen Absichten. Wir werden in der baldigen Sitzung darüber diskutiren. Sagen Sie Lanci meine besten Grüße; ich lasse für die Auseinandersetzung danken und werde sie noch heute Herrn von Thile vorlegen, da Abeken noch immer sehr krank ist; es geht jedoch ein wenig besser. An Helbig meine Grüße; das Bulletino Mai ist noch nicht eingegangen. Die Diplome erfolgen nächstens. In alter Freundschaft der Ihrige R Lepsius
252 4 Lepsius an Henzen Berlin, 7. Juni 1872 Quer auf der ersten Seite : Zwei andre Monita kann ich hier erledigen. Es fehlen die Quittungen über die 25 r 12. 6. Buchbinderlohn für die Instituts Werke nach Straßburg, und über die 25.10 Druck der Statuten. Wiederholen Sie doch schriftlich was ich Asher mündlich gesagt habe, daß er die Quitttungen über seine Auslagen Ihnen mit einsenden muß, damit Sie sie den~ Ministeriums beilegen können.
271 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 15. Juni 1872 g. 19/6 72 B. d. 15. Juni 1872 Ich sende die Diplome der Herren Brizio, Mattei, Tarantini, Romano, Murray, Prakhof, Salazaro, Hi~schfeld, Monti, Lüders, also 10 Stück zu Asher, damit er sie an Sie weiter befördere. Es sind alles Ihre Kreaturen, daher es wohl recht ist, daß Sie Ihren Sekretarsnamen mit zusetzen, und die einzelnen dann vertheilen. Sollten bei den einen oder andern die Titulaturen fehlen oder anders sein, so können Sie durch Radirung leicht nachhelfen. Auch Murray London lasse ich Ihnen zugehen, da die Buchstaben A. S. ihn ohne weitere Adresse nicht genug karakterisiren. Dagegen wird sich A. Holm in Lübeck, wohl hrausfinden lassen; auch an Matz sende ich direkt. Von 1872 bleiben dann hier noch zurück : C. Humann , Architekt in Bergamo, den Curtius von hier besorgt, und Mommsen's drei Dalmatiner Giacomo Brogli~, professore deI ginnasio in Zara Giuseppe Allacevich, giudice distrettuale in Knin Giuseppe Reiter, primo tenente di artiglieria e commandante della Fortezza di Chissa die Mommsen besorgt. Ich habe soeben Ihre Sendung des Etats erhalten.
271 2 Lepsius an Henzen Berlin, 15. Juni 1872 Die Oberrechnungs Kammer hat noch nichts damit zu thun. Es war nur der formelle Entwurf unsrer Kalkulatur, der nichts als die Rechnungen von 1871 vorlagen. Ihre Änderungen sind also ganz legitim, und bedürfen nur der allgemeinen Bemerkung, daß sie Durchschnittszahlen von dem Jahre geben. Die Gehaltserhöhungen werden wir hier zufügen. Ich bin mit Ihnen über H. einverstanden. Ob die 400 r nicht beanstandet werden, wird sich erst zeigen. Sehr herzlich ergeben R Lepsius
29B Lepsius an Berlin, 24. Juni 1872 g. 29/6 72 r. L Berlin d. 24. Juni 1872 Verehrter Freund Heute waren Laspeyres und Adler bei mir um nochmals die Baufrage durchzusprechen. Wir haben uns auch über Manches verständigt, schließlich aber als es sich gerade darum handelte, seinen persönlichen Wünschen entgegenzukommen, kehrte er so unpraktische und wortklauberische Seiten heraus, daß er schließlich mich selbst um die schriftliche Mittheilung des Beschlusses der Central Direktion jede Fortarbeit ausdrücklich zu suspendiren, anging. Ich habe ihm diese Mittheilung nun officiell gemacht und zugleich auch den Minister davon unterreichtet, und da er immer wider auf das Schreiben von Derenthall zurückkam, an dem er der Central Direktion gegenüber einen Rückhalt zu haben glaubt, obgleich darin ausdrücklich steht, daß er sich mit dem Sekretariat zu verständigen habe, das doch nur über die Hauptsachen im Namen der Central Direktion sprechen konnte, so muß ich Sie bitten, um ihn vor Illusionen zu bewahren, auch Ihrer seits, da er es mit Ihnen allein zu thun zu haben glaubt, nicht mit uns, ihm zu schreiben, daß wir die Suspension beschlossen hätten. Es thut mir recht leid daß wir aus
293 2 Lepsius an Henzen Berlin, 24. Juni 1872 dem guten persönlichen Verständnis das angebahnt war, wieder herausgekommen sind; denn das giebt mir auch für die Zukunft wenig Vertrauen. Was die Erhöhung der Gehalte betrifff, so haben wir die Sache nochmals dringend empfohlen in dem Etatbericht, den ich vor einigen Tagen absendete. Ebe~o ist sie vom Reichskanzleramt bei Gelegenheit der Ablehnung der Übernahme des Instituts vor dem 1. Januar 1874 unsrem Ministerium empfohlen. Ich habe daher nicht den mindesten Zweifel an der Erfüllung. Mommsen spricht mir heute den Wunsch aus, daß nachträglich noch Pöff. G. Wilmanns unter die Korrespondenten des Instituts aufgenommen werde. Das hat ja natürlich keinen Anstand; ich sende ihm daher gelentlich das Diplom und bitte Sie ihn zu verzeichnen. Der Ihrige R Lepsius Meinerseits wünschte ich den Prof. Dr. Johannes Dümichen, Professor in Straßburg, als Korrespondent aufgenommen zu sehen.
298 L Verehrter Freund Lepsius an Henzen ~erlin, 28. Juni 1872 g. 2/7 72 r. B. den 28. Juni 1872 Von Brunn's zweiten Urhenbande findet sich bei, mir kein Blatt; ich kann mich auch nicht erinnern, daß ein Packet von 28 Tafeln durch meine Hand gegangen wäre. Wäre dies aber der Fall, so konnte ich sie nur an Asher für Brunn nach Vorschrift gegeben haben; ich will also bei ihm nachfragen, doch ist mir nichts davon im Gedächtnis. Ich habe früher die einzelenen Bogen des Textes von Band I von Ihnen zugeschickt erhalten und sie hier zu dem Instituts Archive gelegt. Sollten Sie noch ProbetafeIn des ersten und auch des zweiten Bandes soviel davon fertig ist übrig haben, sp würde es vielleicht gut sein, sie mir einzuschicken, da die Central Direktion nichts davon in Händen hat, und doch gelegentlich eine Inspektion nöthig oder wünschenswerth ist. Von Besetzung der Bibliotheks Stelle in Rom ist allerdings noch nicht die Rede. Ich hatte hier sehr befürwortet schon jetzt einen Bi~liotheks Diener für Rom zu verlangen, einerseits um die jetzige Konfusion etwas zu überwachen, andrerseits um Helbig zu erleichtern da für jetzt sein Gehalt nur gering erhöht war. Ich bin
298 Lepsius an Henzen Berlin, 28. Juni 1872 2 aber nicht durchgedrungen. Ich habe gesterh mit Achenbach unsre Bausache besprochen. Er ist sehr willig und entgegenkommend und wird auch gern die Arbeit Laspeyres so weit vermitteln als es die Sache zuläßt. Ich habe ihm gesagt wir würden gern die Pläne so bald wie möglich wieder aufnehmen lassen, sobald er uns vom Reiche die Annahme des großen Planes im Prinzip verschaffen und mittheilen werde. Er wird nun dazu die nöthigen Schritte dem Minister vorschlagen und scheint mir die Sache sehr praktisch und coulant anzugreifen. Ich habe mich seiner Art die Geschäfte zu bepandeln und unsre Sache speciell, sehr erfreut. Es wird wie jetzt die Sache liegt nun auch nicht nöthig sein wie mir scheint daß Sie ausdrücklich über die Suspension an L. schreiben sondern es nur festhalten wenn die Rede darauf kommt. Der Ihrige R Lepsius Ihr letzter Brief ging heute früh bei mir ein.
307 Lepsius an HenZen Berlin, 2. Juli 1872 g. 6/7 72 B. d. 2. Juli 1872 Verehrter Freund Die beiden nachträglichen Diplome sind in der Eile schon mit den übrigen vertheilt worden. Sie werden sie also doch wohl in der nächsten Nummer des Bullettino noch nachholen und vom April datiren müssen. Ich bedaure daß die Anmeldung so spät kam. Schrieb ich Ihnen schon, daß die 400 r für Ihren Gehülfen allerdings schon bewilligt waren, obleich ich bis zur Stunde noch immer keine officielle Nachricht darüber in Händen habe. Wir sind im letzten Monat vor den Ferien; um den 8. August herum denke ich vorläufig auf 14 Tage in den Thüringer Wald zu gehen mit meiner Frau und des disponibeln Kindern; doch werde ich auch dort Ihre Briefe erhalten. Von dort schreibe ich Ihnen dann das Fernere. Alles was zum Hofe, zur Politik, zu den Spitzen der Regierung gehört, hält bereits Sommer Siesta in den Bädern und Bergen; doch ist unsre Temperatur hier bisher durchgängig sehr angenehm gewesen. Meinen letzten Brief über Achenbach werden Sie erhalten haben. Grüßen Sie Helbig's von Ihrem ergebensten R Lepsius
307 2 Lepsius an Henzen Berlin, 2. Juli 1872 Am Rande der ersten Seite Sig. Brizio c. Helbig ist natürlich ganz auf dem Holzwege.
? 313 Lepsius an Henzen Berlin, 5. Juli 1872 g. 9/7 72 r. L Berlin d. 5. Juli 1872 Verehrter Freund Ich schreibe um., gehend , daß allerdings ein Brief von Helbig über Gläser und eine Vase von Depoletti, nach welchem Sie wie ich sehe schon am 26. v. M. fragten, bei mir nicht eingegangen ist. Seine letzten Briefe sind vom 30. März 16. April 9. 19. 22. 30. Mai. Sie sind alle direkt oder durch Sie beantwortet worden, aber von den Gläsern und Castellanern steht nichts darin. Ebensowenig hat sich auch bei nochmaliger Nachsehung nich~von Brunn's Blättern gefunden; sollte dieser Sendung nicht noch nachzukommen sein ? Was Sie mit Helbig über seine Villeggiaturen abmachen, wird ohne Zweifel der Central Direktion immer ge- ~ehm"se±n"i y 1I11~cll(' / Wenn T -; ~l fertig ist, so sollten Sie einmal der Central Direktion einen bestimmten Vorschlag machen wegen S.'s Büste. Über die Ankäufe in Rom verfügt nun Graf Usedom leider ohne viel zu fragen. Für die Listen scheint er nicht viel Disposition zu haben.
2 Lepsius an Henzen Berlin, 5. Juli 1872 Es ist recht gut, daß Brunn noch nicht in die Bayerischen Pläne gezogen war; er braucht daher nichts zurückzunehmen und wird uns nun wohl beistimmen. Mit dem Wunsche besten Erfolges der Luftbäder in dem köstlichen Rocca di Papa, und mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
4 Lepsius an Henzen Berlin, 18. Juli 1872 g. 25/7 72 r. Berlin d. 18. Juli 1872 Verehrter Freund Ich legte ~estern der Central Direktion Schöne's Mittheilung über die Paduaner Angelegenheit vor; er hatte auch Ihren Brief eingesendet. Wir haben uns nun entschlossen, einzutreten und die 2.000 fr. die Italien nicht bezahlen kann, auf unsern Reservefonds zu nehmen. Nur muß das Verlangen von Padua ausgehen, und das werden Sie am besten vermitteln. Ich habe dies auch an Schöne geschrieben der Ihnen seinerseits schreiben wird. Was die Büste betrifft, so habe ich allerdings nur zunächst an die Medallirung und Abgüsse davon gedacht, auch hier noch nicht weiter davon gesprochen, da die Sache besser von Ihnen ausgeht. Troschel's Arbeit ist wohl jedenfalls erst abzuwarten. Wie sind wohl bei Ihnen die Preise ? Lassen Sie doch Helbig wissen daß ich sehr über seinen letzten Brief verwundert war, da er, wie ich ihm ausdrücklich geschrieben, Alles was das Museum betrifft jetzt nicht mehr an mich oder andre frühere Kommissionsmitglieder sondern an Grafen Use·dom oder Herrn P. Dielitz zu richten hat. Doch ich will ihm dies lieber
4 2 Lepsius an Henzen Berlin, 18. Juli 1872 direkt schreiben. Er hat noch nicht gelernt und wird wohl nie lernen sich in exakte geschäftliche Fonmen zu finden. Ihr herzlich ergebener R Lepsius
Lepsius an Henzen Berlin, 20. Juli 1872 g. 25/§... 72 r. 26/6 72 p.-l..e...' Berlin d. 20. Juli 1872 Verehrter Freund rIhre Veränderungen des Etats Entwurfs sind alle begründet und von uns gebilligt worden. Wir haben dann nur noch die Gehaltserhöhungen, ohne Veränderung unsrer früheren Anträge, darin aufgenommen. Meine Versuche unseren beiderseitigen Wünschen jetzt schon Eingang zu verschaffen, wurden entschieden abgelehnt, und allerdings ließ sich nicht viel gegen den Grund anführen, daß es sich nicht wohl schicke, unsre eignen ausführlich moti~ virten Anträge schon jetzt, ehe sie noch beantwortet sind, wieder zu verändern. Späteres Zurückkommen darauf wurde jedoch vorbehalten. An Benndorf noch mehr als 25 % zu bewilligen schien den Herren kein Grund vorzuliegen. Dagegen schlug Mommsen vor, der Bibliothek von Spalat~~ für den Ankauf der ihr noch fehlenden Jahrgänge 50 % zu bewill~gen, da sie zu arm sei und die Werke dort nützlich seien; ihr auch für das C. I. L. von Herrn Glavinic wesentliche Dienste geleistet seien. Schöne wird Ihnen über das Museo Braschi geschrieben haben. Es wird wohl hinreichen, wenn Sie privatim
2 Lepsius an Henzen Berlin, 20. Juli 1872 Schritte beim Italienischen Minister thun; sonst müßten wir am Ende noch in den Instituts Sekel greifen. In Bezug auf den Römischen Bau wurde beschlossen Herrn Laspeyres zu schreiben, daß er seine Planarbeiten unterbrechen möge, weil noch Alles in der Luft stehe. Meine persönliche Meinung war, daß wir ihn unter Umständen, wenn erst der Bauplatz feststeht, wohl fortarbeiten lassen könnten. Heute war nun Laspeyres bei mir. Da es jetzt beim Reich hoffentlich zu erreichen sein wird daß der große Plan gewählt wird, und es dann nicht mehr soviel wie beim Preußischen Ministerium auf die Summe ankommt, auch das Zurückrücken des Baus weniger Ersparnis zu ergeben scheint, als wir mit Adler gemeint hatten, so glaube ich für mich, daß es wohl bei seinem Projekt an der Stelle des Granaro zu bauen bleiben kann. Auch meine ich er riskirt nicht viel, wenn er seine Arbeiten auf sein Risico fortsetzt gegen un~.:' sern Beschluß, den ich nicht abwenden konnte, da er in der That der correkte ist. Was die Bayersehen Wünsche betrifft, so sind wir Alle der entschiedenen Ansicht, daß eine Theilung der Central Direktion zwischen Berliner und auswärtiger Mitglieder eine völlige Unmöglichkeit ist; es würde von uns Alles daran gesetzt werden dies zu verhindern, da die großen Nachtheile auf der Hand liegen und wir bereits
3 Lepsius an Henzen Berlin, 20. Juli 1872 hinreichende Erfahrung aus früherer Zeit darüber besitzen. Endlich würde dies auch unsre Akademie nicht zugeben. Dagegen würde es keinen Anstand haben die thatsächlichen V~theile mit den Süddeutschen, namentlich mit Bayern, zu theilen. Es würden neue Stipendien für Bayern und wenn es gewünscht wird, für Sachsen auf Reichskosten gegründet werden; es könnten Unternehmungen wie die Brunn'sche oder die von Matz für die Münchener Akademie und die Leipziger wissenschaftliche Gesellschaft ganz abgezweigt und zu ihrer Verfügung gestellt werden; es ließe sich auch üher einen Bayerschen Bibliothekar in Rom sprechen, u. a. Suchen Sie aber schon jetzt auf alle Weise die Idee zu entfernen, daß Bayern an der Central Direktion theilnehmen könne; diese muß in Berlin lokal bleiben, wenn nicht Streitigkeiten, Verschleppungen, Eifersüchteleien wesentliche Störung machen sollen; auch nicht Stimmen Auswärtiger wenn sie nach Berlin kommen können gewährt werden. Es ist viel daran gelegen, daß gar nicht, wenn die Zeit kommt, der Vorschlag gemacht werde, da jedenfalls eine Zurückweisung erfolgen würde. Von den fünf vorzüglichen Bewerbern für die Stipendien entschied sich die Wahl für Hirschfeld und Kaibel aus Lübeck. Für Dr. Belger, der ein ganz besonderes lumen zu sein scheint wird ausnahmsweise ein drittes Sti-
3 Lepsius an Henzen Berlin, 20. Juli 1872 pendium beantragt werden. Ob es gelingt, steht dain. Laspeyres hat sich recht gut erholt wie es jetzt scheint. Veronica Parthey rühmte ihn gestern sehr gegen mich wegen seiner großen Hülfreichheit bei Parthey's Tode. Würden Sie nicht einen Vorschlag machen wegen seines Bildnisses für das Institut. [ch höre von Veronica, daß Troschel sein" Medaillon für das Grab machen soll. Wenn es gelingt, könnte man wenigstens dieses wiederholen. Danke für den Glückwunsch. Ihr ergebenster R Lepsius
L Verehrtester Freund Lepsius an Henzen Berlin, 10. Oktober 1872 g. 14/10 72 r. Berlin d. 10. Okt. 1872 Seit zwei Tagen bin ich hier zurück, nachdem ich den größten Theil der Ferien in einem lieblichen Thale in der Nähe von Teplitz zu meiner größten Zufriedenheit und Erholung zugebracht habe. Auch Sie werden nun wohl in die Römischen Winterquartiere wieder eingezogen sein, hoffentlich auch erquickt und neu gestärkt. Ihren Brief vom 15. September habe ich noch in meiner Waldeinsamkeit erhalten. Geschäftliches war darin nichts zu beantworten. Von hier habe ich Ihnen nur zweierlei mitzutheilen. Erstens, daß mir unter dem 14. September wieder ein Monitum zugegangen ist aus unsrem Ministerium, daß die Oberrechnungskammer noch die Quittungen verlangt Seitens der beiden Instituts Sekretare über den Empfang ihrer Gehälter für 1870 im Betrage von 1.000 resp. 800 r, und daß Sie auch die gleichfalls fehlenden Quittungen pro 1871 einsenden möchten um einem ferneren Monitum zuvorzukommen. Zweitens muß ich Ihnen mittheilen, daß der Finanzminister, wie mir gestern Olshausen mitgetheilt hat,
2 Lepsius an Henzen Berlin, 10. Oktober 1872 unsre Anträge wegen der Gehalte so weit berücksichtigt hat, daß er für Helbig 1.000, für Sie 1.600 r auf das Budget genommen hat; die 400 r für den Gehülfen sind dabei nicht inbegriffen, sondern besonders bewilligt. Was etwa an fernerer Erhöhung noch wünschenswerth sei, müsse dem bald eintretenden Reichsministerium überlassen bleiben. Wir müssen uns ja immer viel von dem Finanzminister gefallen lassen, und ich persönlich unter uns war immer der ausgesprochenen Meinung gewesen, es werde sicherer sein für Sie beide gleich noch mit einer Nachforderung im voraus einzutreten. Das schien aber aus andern Erwägungen nicht zeitgemäß, und so wird nichts übrig bleiben, als uns alsbald an das Reich zu wenden, sobald dieses das Kapitol übernommen haben wird. Ob mehr geschehen kann, werde ich noch erfragen; bis jetzt habe ich noch mit niemand von der Direktion, auch nicht mit Mommsen sprechen können. Nahe liegende Expektorationen können nicht helfen. Und so einstweilen leben Sie wohl. Mit herzlichen Grüßen Ihr R Lepsius
499 Lepsius an Henzen Berlin, 24. November 1872 g. 27/XI 72 L Berlin den 24. Nov. 1872 Besten Dank, verehrter Freund, für Ihren letzten Brief mit allerlei Nachrichten über Sie und Ihre Kolonie. Daß Sie gestärkt wieder eingezogen sind in die veränderte Weltstadt, die schwerlich durch Vittorio Emanuele an Behaglichkeit gewonnen hat, freut mich sehr; auch bei uns saust der Webstuhl der Zeit etwas lauter als früher, wie Sie denken können, und, wer kann oder will sich in solchen Zeiten die Ohren verschließen. Die Gehaltsquittungen habe ich sogleich eingesendet; es wird nun Alles in Ordnung sein. Sobald die Gehaltserhöhungen definitiv geworden, werde ich an Helbig officielle Anzeige machen. Der von uns beantragte Unterschied wäre ihm wohl befremdend gewesen; der jetzige meine ich kann es nicht sein. Ich bin begierig zu hören wie es mit der Russischen Stelle werden wird. Die Museumsdirektion war kürzlich sehr verwundert über eine scheinbar wenig gerechtfertigte Begünstigung Rußlands. Mommsen hat mir vor einigen Tagen die Briefe von O. Müller übergeben, die Sie an Calvary gelangen lassen wollten. Die Beschwerden über Calvary sind hier so groß und der Bruch mit ihm so vollständig, daß man hier
499 Lepsäus an Henzen Berlin, 24. November 1872 2 Anstand nimmt, ihm von Seiten des Instituts officielle Förderung seiner litterarischen Zwecke zu Theil werden zu lassen. Ich werde die Ansicht der Central Direktion darüber gelegentlich noch vollständiger ermitteln und habe die Briefe einstweilen im hiesigen Archive deponirt. lva~ Es dürfte aber auch nicht zweckmäßig sein, Car'~i!Le off icielle abschlägige Antwort zu geben. Er würde leicht aus der Verweigerung, wie aus der Gewährung, Kapital schlagen. Das Beste wäre also wenn Sie über sein Verlangen sich auch noch ausschweigen könnten. Erlauben Sie mlir noch folgende Anfrage. Sind im Römischen antiquarischen Buchhandel vielleicht folgende Sachen zu haben, und zu welchen Preisen : fl r;7 Ungaretti, Interpretatio obeliscorum Urbis, t Romae 1842. ex typographia Rev. Camerae Apostolicarum. Fol. n~ Ferlini, Relatio/~istorique des feuilles Urbie. Rome, Salviassi 1838. 8 Besonders angenehm wäre es mir eine kleine Schrift in 4 0 von Bellini über die Ägyptischen Steinarten, welche spätestens im Anfange der 30 er Jahre in Rom meine ich, oder vielleicht in Florenz, Neapel erschiehen ist, zu erhalten. Ich besaß sie; sie ist mir aber verloren gegangen. Sollte sie das Institut besitzen, so würde ich Sie bitten mir die Schrift einmal leihweise zu senden.
499 Lepsius an Henzen Berlin, 24. November 1872 3 Auch die Monumenti von Rosellini (ohne Text ), und die Monuments (400 Tafeln)von Champollion finden sich vielleicht antiquarisch zu einem civilen Preise. Entschuldigen Sie die Mühe die Ihnen die Nachfrage machen könnte. Mit herzlichem Gruß Ihr ergebenster R Lepsius
598 L Verehrter Freund Lepsius an Helbig Berlin, 8. Dezember 1872 Berlin d. 8. Dez. 1872. Ich habe Ihnen nur officiell mitzutheilen, daß, nach einem vom 3. Dezember datirten Schreiben des Ministers, Ihnen für das Jahr 1873 eine Gehaltszulage von 200 r bestimmt ist, und füge nur noch mein persönliches Bedauern hinzu, daß die Summe nicht größer ist. Ich hoffe, daß wir beim Übergange des Instituts auf das Reich die Gehalts Frage bald wieder von neuem anregen zu können. Ich hoffe daß Sie und Ihre Familie gesund und erfrischt aus den Fer~en zurückgekehrt sind und bitte mich Ihrer Frau Gemahlin bestens zu empfehlen. Ihr ganz ergebesnter R Lepsius
525 L Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 8. Dezember 1872 g. 13/XII 72 Berlin d. 8. Dez.1872 Endlich ist mir die officielle Anzeige unter dem 3. n d. zugegangen, daß Ihnen für 1873 600 r und Helbig 200 r Gehaltserhöhung gewährt worden ist, abgesehen von den gleichfalls wieder übernommenen 400 r für muneration für den GehÜlfen. Ich habe auf beiliegendem Blatte an Helbig das ihn Betreffende direkt angezeigt. Zugleich ist der Central Direktion aber die Aufforderung von unserm Minister zugegangen, den Etat für 1874 mit den nothwendigen oder wünschenswerthen Veränderungen der einzelnen Positionen einzusenden, da ihn der Reichskanzler Durchlaucht Behufs Aufnahme einer angemessenen Dotation für das Institut mitgetheilt zu erhalten wünscht. Wir werden daher so bald als möglich eine Sitzung der Central Direktion haben, ~ das nothwendige zu berathen. Wenn ich auch bis dahin von Ihnen nicht Antwort haben kann, so bitte ich Sie doch alsbald in Überlegung zu ziehen, was Ihnen und Helbig etwa für Vorschläge zweckmäßig erscheinen, da diese auch nachher noch zur Erwägung kommen, ehe unser Bericht an das Ministerium abgeht. Natürlich werden wir auch auf die Gehaltsfrage da-
525 2 bei wieder zurückkommen. Lepsius an Henzen Berlin, 8. Dezember 1872 Mit Delbrück hatte ich gestern früh über eine Sache zu confer,iren, die das Institut nichts anging, benutzte aber die Gelegenheit ihm vom Römischen Bau dringlichst zu sprechen, und die Skizzen des beabsichtigten Baus vorzulegen. Auf meine ausdrückliche Frage ob er uns autorisiren wolle von dem kleinen Bau ganz abzusehen und mit dem großen Projekte vorzugehen, gab er dies zu. Damit scheint mir die Hauptsache gewonnen. Ich werde diesen neuen Status in der nächsten Sitzung der Central Direktion vorlegen und denke, wir werden dann sogleich Herrn Laspeyres beauftragen können, die Pläne wieder aufzunehmen. Lassen Sie mich daher umgehend wissen, wie es in dieser Bezä:ehung bei Ihnen steht, und was Laspeyres jetzt zu einem solchen eventuellen neuen oder erneuerten Auftrage sagt, ob er die Arbeit, falls es die Central Direktion wünscht, jetzt wieder aufnehmen kann und will und ob er vielleicht besondere Bedingungen stipulial wünscht, über welche die Central Direktion erst wieder zu beschließen hätte. Was nun die neuen Rechnugen für 1872 betrifft, so meine ich doch allerdings, daß Sie sie nach dem neuen Schema zu verzeichnen haben, obgleich der vereinbarte Etat für 1873-75 aufgestellt ist. In Bezug auf letzteren habe ich Ihnen ohne Zw~el mitgetheilt, daß wir Ih-
525 3 Lepsius an Renzen Berlin, 8. Dezember 1872 re Anordnungen unverändert aufgenommen haben, nur mit der Ausnahme, daß wir die Gehaltspositionen so aufgenommen hatten, wie wir sie proponirt hatten, was sich nun für 1873 wenigstens, um 400 r verringert. Dagegen glaube ich, daß Sie die Mühe der Übersetzung der Lire in Thaler sich wohl ersparen können; das kann die Kalkulatur thun, oder muß dies erst ausdrücklich in bestimmten Formen verlangen. Das ist wenigstens meine persönliche Ansicht. Daß Sie an Calvary im Namen der Central Direktion geschrieben haben, die wie ich bemerkt habe, noch nichts beschlossen hatte, bedaure ich; die Sache ist dadurch hier unangenehm geworden. Ich werde nun auch darüber die Central Direktion definitiv entscheiden lassen. Daß Sie sich meiner litterarischen Desideraten annehmen wollen, dafür danke ich im voraus. Wegen Castellani ist von hier bereits am 28. November geschrieben worden, wie Sie wohl seitdem erfahren haben. Der Ihrige Lepsius Es ist mir wieder vom Ministerium ein Exemplar des letzten Bandes des C.I.L. für das Institut zugegangen. Ich werde es an Asher geben. Über etwanige Ihstituts Kreaturen allernächstens.
536 Lepsius an Henzen Berlin, 14. Dezember 1872 g- 18/XII 72 L Berlin d. 14. Dez. 1872. Verehrter Freund Wir haben in unsrer vorgestrigen Sitzung bereits den für das Reichs Kanzler Amt vom Minister verlangten Etat wieder durchberathen. Ich theile Ihnen hier die von uns vorgeschlagenen Veränderungen mit und bitte Sie mir so bald als möglich Ihre zustimmenden oder abweichenden Ansichten darüber mitzutheilen. Zwar ist uns der dem Preußischen Ministerium für die Jahre 1873-75 eingereichte Etat noch nicht wieder zugegangen; das hindert aber nicht ihn jetzt einfach zum Grunde zu legen und an seinen einzelnen Posten unsre Mehrforderungen anzuknüpfen. In den Einnahmen haben wir Titel 11 mit 1500 r , und ebenso Titel 111. mit seinen Punkten (wenn er nicht g~änzlich besser zu streichen ist) stehen lassen. In den Ausgaben sind wir natürlich auch wieder zunächst auf die Besoldungen zurückgekommen. Die Remuneration von 400 r für den Gehülfen gehört aber nun auch zu den Besoldungen, da die Bewilligung aus dem A. • Dispositionsfond nur eine vorläufige war. Außerdem haben wir einen Bibliotheks Custos angesetzt mit 600 r so viel wie ein Stipendiat erhält, der ja unter Umständen für einige Jahre dafür verwendet werden könnte, da es jedenfalls ein einigermaßen für ein
\ - 7 536 Lepsius an Henzen Berlin, 14. Dezember 1872 2 höheres Bibliotheksverständnis fähiger, nicht ganz subalterner Mann sein muß. Dem könnte dann aber auch sehr wohl die Rechnungsführung übertragen werden, so weit Sie glauben diese aus der Hand geben zu können ohne sich der Ihnen nothwendig verbleibenden Verantwortlichkeit zu entschlagen. Auf einen besonders angestellten Rechnungsführer wie früher Lanci war, glaubt man hier nicht eingehen zu dürfen. Titel 11.2 Bureaukosten statt 30 r 100 worin aber NO. 6 mitbegriffen sein müßte, da es uns nicht zweckmäßig schien einen besonderen Titel für Trinkgelder und Kleinigkeiten aufzuführen. Die Führkosten können auch zum Theil vielleicht in Titel 11,3 mit aufgenommen werden, für welche wir beibehalten Titel 11,4 wird sich im neuen Hause erhöhen, besonders wenn außer der Erneuerung auch die "Ergänzung" der Möbel, wie uns gut schien, mit genannt wird; also neue Regale und dgl. Daher statt 30 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Titel 11,5 wird sich im neuen Hause auch ganz anders stellen; wir haben statt 15 r angesetzt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Titel 111, 1. ist vorläufig noch beizubehalten, fällt aber im neuen Hause fort. Titel 111, 2. ebenso. 200 r 100 r 100 r
\ -, 536 Lepsius an Henzen Berlin, 14. Dezember 1872 3 Titel IV,1. haben wir nach Ihrer Bemerkung über später wachsende Ausgaben angesetzt statt 1300 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Titel IV,5. aus gleicher Ursache von 50 auf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Titel IV,6. würde zu streichen und die Siglen zu den Druckkosten zu ziehen sein Titel V. glaubten wir auf erhöhen zu müssen, statt 540 Auf die Bibliothek legen wir immer besonders hohen Werth und haben daher Titel VI,1. von 400 er~öht auf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Titel VI,2. von 40 auf . . . . . . . . . . . . . . . Endlich haben wir noch Titel VIII ziemlich wirklich angesetzt 1500 r 70 800 600 100 zu ............................................ 300 r Außerdem haben wir als Novum noch den Wunsch hinzugefügt, daß das Reich auch die an das Institut sich anknüpfenden großen Unternehmungen wie die Ur~nen Brunn, die Sarkophage Matz, und die ins Auge gefaßte Sammlung der Terrakotten von Kekule nuA(icht mehr Honorar los lasse., sondern auf sich nehmen möge, und haben. dafür 4000 r verlangt Die Vorschläge für Athen sollen einer besonderen Vorlage vorbehalten bleiben.
I • 7 ( 536 Lepsius an Henzen Berlin, 14. Dezember 1872 4 Ich habe nun auch über mein mündliches Gespräch mit Delbrück referirt, in Folge dessen beschlossen wurde die Baupläne wieder aufnehmen zu lassen, in dem Sinne, wie ich Ihnen im vorigen Briefe geschrieben habe. Was die Instituts Kreaturen betrifft, so wurde zu den Ihrigen nur noch Tommaso Luciani in Venedig von Mommsen vorgeschlagen. Außerdem schien es zweckmäßig einige Promotionen vorzunehmen, und Bursian, H. He~~ ~ Zangemeister, Schubring, 7aba~ unter die ordentlichen Mitglieder aufzunehmen; wenn Sie noch andre dafür haben, bedarf es nur der Mittheilung zur Eintragung. Den Tod von Abeken, Parthey, Pinder, E. Magnus, und ..... tabe, wenn ich richtig angemerk~ De~~!ia, Friedericus Andri6 und Ferrari, werden Sie auch verzeichnet haben. Statt E. B ~n ~ ist H. zu schreiben; sollten Sie nicht auch besser überall die Deutschen Anfangsbuchstaben beibehalten, und daher Ihren eignen Namen W. schreiben, wie Wplfgan~Helbig also auch I. Friedländer, u. s. f.; schreiben und sprechen wir doch auch nie Julius Janin, sondern Jules, nicht Wilhelm sondern William Pitt u. s. w. T. Matz ist noch einzuschieben. Köhler in Straßburg, Schöne in Berlin zu verzeichnen. An Calvary ist dann Ihre vorläufige Mittheilung an ihn von der Central Direktion bestätigt worden, nachdem er auch an mich als Vorsitzenden mit Beilage Ihrer
536 Lepsius an Henzen Berlin, 14. Dezember 1872 5 Briefe geschrieben hatte. Ich fürchte der Mann wird noch fort stänkern. G. Parthey wünscht die dem Institut geschenkten Bücher nun los zu sein. Es ist ihm mitgetheilt worden, er möge sie nur verpacken und Ihnen zugehen lassen, seine Auslagen würden ihm vom Institut vergütet werden. Sie können ja die Kisten so lange kein Platz ist, im Palazzo Caffarelli deponiren. Die Beilage über die Postangelegenheit sendet Ihnen Mommsen. Mit herzlichen Grüßen zum bevorstehenden Feste Ihr ergebenster R Lepsius
19 L Verehrtester Freund Lepsius an Henzen Berlin, 10. Januar 1873 g. 14/1 73 r. 20/73 B. d. 10. Jan. 1873 Ich hätte Ihnen schon früher Anzeige vom Eingang Ihrer Briefe machen sollen und thue dies auf Ihre Mahnung die eben eingeht sogleich. Meine letzten Briefe waren allerdings vom 8/9 n und 14 n v. M., die Ihrigen vom 14 n 19 n und 20 n • Zu melden habe ich Ihnen sonst noch nichts bevor wir wieder eine Sitzung gehalten haben, und das wird nun endlich nächsten Montag geschehen, nach vielen vergeblichen Versuchen die Herren zusammen zu bringen. Wir beabsichtigen ganz erhebliche Erhöhungen nach allen Seiten hin, und vielleicht, Ihren Vorschlägen gemäß, noch mehr. Ich habe diesmal größeDes Bedenken als Mommsen, ob Alles durchgehen wird, wünsche es aber natürlich von ganzen Herzen. Gedulden Sie sich noch einige Tage. Wir haben einen beispiellos milden Winter. Das neue Jahr scheint bereits in das Frühjahr sich verirrt zu haben. Möge es Ihnen und dem Institut viel Segen bringen. Ihr R Lepsius
19 2 Lepsius an Henzen Berlin, 10. Januar 1873 An Helbig e compagna besten Gruß. Seine Briefe sind erledigt.
I I 1 23 Lepsius an Henzen Berlin, 14. Januar 1873 g. 19/1 73 r. 20/73 L Berlin d. 14 n Jan. 1873 Verehrter Freund In unsrer gestrigen Sitzung der Central Direktion ist beschlossen worden, daß es nun bei den bereits eingereachten Skizzen des größeren Planes bleiben soll, wobei Sie nun nach eigenem Ermessen von unseren früheren Bemerkungen Gebrauch machen können. Eines neuen Programmes bedarf es daher nicht mehr. Prof. Delbrück hat mir persönlich einigermaßen Aussicht gemacht, daß die Forderungen für den Institutsbau vielleicht noch während der nächsten Reichstagssitzung - die ja wohl in den April fällt - auf das Budget von 1873 zugleich mit einer militärischen Nachforderung gebracht werden könnte. Wenn also bis dahin Pläne und Anschläge fertig wären, so könnte allerdings ein gutes Stück Zeit gewonnen werden und das Geld würde noch Mitte dieses Jahres flüssig werden. Überlegen Sie ob Sie den Versuch machen wollen, diese Aussicht zu benutzen. Sonst hat die Einreichung bequemer Zeit bis in den Juni und kommt dann wie bisher angenommen wurde, auf das Budget für 1874; d. h. im Juni muß der Anschlag geprüft und eingereicht sein. Was die von Ihnen beantragten Veränderungen in
23 2 Lepsius an Henzen Berlin, 14. Januar 1873 den Etats Positionen betrifft, so ist zunächst zu bemerken, daß die 400 r wie bisher für einen Gehülfen zu Ihrer Unterstützung bestimmt sind. Wir haben es vorläufig bei den 600 r für einen Bibliotheks Custos gelassen. Speciellere Bestimmungen wie diese Summe anzuwenden oder auch nöthigenfalls noch zu erhöh~en ist können vorbehalten werden. Den Portiergehalt haben wir nach Ihren Bemerkungen nur auf 300 r erhöht. Die Erhöhung des Fonds für die Zeichnungen auf 1500 r schien uns hinreichend, da zu hoffen sei, daß aus dem neu beantragten Fond der 4000 r für größere Unternehmungen Manches den Institutszeichnungen zu Gute kommen kann. Ebenso haben wir es bei der Summe von 800 r für Apparat und Reisen gelassen. Der Satz für die Übersetzungen ist auf 100 r nach Ihrem Antrage erhöht wprden. Dagegen ist der Bibliotheksfond vorläufig bei 600 r geblieben. Ihre Pensionsangelegenheit betreffend schien es uns besser, jetzt nicht damit vorzugehen. Besser würden Sie beim Abschluß der jetzt angebahnten Verhältnisse einen besonderen Antrag an das Reichskanzleramt stellen, der durch unsre Hände gehen und von uns befürwortet wer-
23 Lepsius an Henzen Berlin, 14. Januar 1873 3 den könnte. Die Forderungen des Herrn Laspeyres schienen -,- uns richtiger direkt an das Unterrichtsministerium, resp. durch dieses an das Reichsministerium von H. Laspeyres gerichtete werden zu müssen. Ich sende Ihnen hierbei gleichzeitig unter Kreuzband ein andres Schema für die Rechnungen, die Sie ohne Zweifel wieder in Lire aufstellen können. Da nun Mommsen im Februar zu Ihnen kommen wird, so können Sie ja nun Alles mit ihm im Einzelnen besprechen. Ihre nachträglichen Vorschläge wegen Corrispondenti und Membri Ordinari sind angenommen worden. Mit herzlichem Gruß der Ihrige R Lepsius
29 L Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 19. Januar 1873 g. 23/1 73 r. Berlin d. 19 n Jan. 1873 Ich habe gestern wieder mit Delbrück gesprochen über den Institutsbe.u und ihn gefragt, wann der Anschlag eingegangen sein müßte, um noch auf den Etatsnachtrag gebracht werden zu können. Darauf sagte er mir, der Reichstag werde wahrscheinlich im Laufe des März zusammentreten; Der Anschlag müßte daher in vier Wochen vorliegen. Als ich ihm sagte das sei nicht möglich, Laspeyres habe vier Monate verlangt, er möge mir den äußersten Termin nennen, so ließ er sich mit einigen Staatsrunzeln herbei sechs Wochen zu gestatten. Ich bemerkte ihm, daß auch in dieser Zeit Pläne und Anschlag nicht bis zur Nagelprobe fertig werden könnten, ob dies durchaus nöthig sei. Dies verneinte er bezüglich der Pläne; wenn nur außer einem Theile der Pläne ein fester Anschlag vorliege. Ich sagte, das solle versucht werden. Hiernach bitte ich Sie nun mit Laspeyres die Sache dahin zu verabreden, daß er uns bis zum 28. Februar zugehen läßt, was er bis dahin, viel oder wenig, fertig scgaffen kann. Ich werde dann versuchen, mit der Vorlage, die namentlich einen 100 000 r nicht überschreitenden Anschlag des Einzelnen, ohne dieses zu scharf zu
r 29 Lepsius an Henzen Berlin, 19. Januar 1873 2 nehmen, enthalten muß, das gewünschte Resultat zu erhalten. In Bezug auf die Pläne könnte er sich so weit thunlich auf die bereits vorliegenden Skizzen beziehen, und wenn eine erneuerte Prüfung die limitirte Summe überschreiben sollte, so müßt~ßedenfalls die Ausführung danach reducirt werden, was nach unsern früheren Bemerkungen und Laspeyres's Gegenäußerungen nicht schwer fallen kann. Mit bestem Gruß Ihr R L.
L Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 9. Februar 1873 g. 12/2 73 r. 13/2 73 Berlin d. 9. Febr. 1873 Mommsen ist unterwegs und wird daher bald bei Ihnen eintreffen, vielleicht schon vor diesem Briefe. Er wird Sie mündlich über Alles besser instruiren als es viele Briefe können. Der Etat ist nun abgegangen. März oder April werden wir ihn hoffentlich zurück erhalten, wenn er noch, wie ich voraussetze, mit dem Hausbau auf den Nachtragsetat 1873 kommt. In diesem Falle würden auch alle unsre Anträge noch auf J"anuar 1873 zurückgehen, also auch Ihr Gehalt und alles Übrige. Wir wollen uns aber noch nicht fest darauf verlassen, daß nicht noch nachträgliche Skrupel auftauchen, da in der That im ganzen Etat ein Standpunkt angenommen ist, der vollständig noch nicht einmal 1874 eintritt. Man wird also, falls man sich überhaupt darauf einläßt, vielleicht erst noch Übergangsbestimmungen treffen, die jedoch bis jetzt absichtlich weggeblieben sind und erst warirt werden müßten. Wir hatten für Sie 2500 r fixirt, so daß die 400 r darin begriffen wären. Da wir aber gleichzeitig Helbig von 1000 auf 1200 erhöhten, so müßten Sie wenigstens von 2100 auf faktische 2200 erhöht werden. Ich habe
Lepsius an Henzen Berlin, 9. Februar 1873 2 daher bei der schließlich sehr beeilten Abfassung 2600 geschrieben und wenigstens Mommsen's Billigung eingeholt. Dann bleiben wie bisher 400 r für den Gehülfen, ohne daß Sie für diese Summe gebunden wären; können Sie mit weniger als 400 r Hülfe auskommen, so bleibt dies frei, und außerdem wahrt Ihnen diese Fassung auch die Pension von der ganzen Summe, während bei der Trennung oder der persönlichen Zulage nur 2200 berechnet worden wären. Über die beste Art die.Pensmon selber zu reguliren wird Mommsen mit Ihnen sprechen; in den Etat ließ sich das nicht bringen. Sorgen Sie nun aber dafür daß die Bausache spätestens am 28 n abgeht und den Anschlag 100 000 nicht überschreitet; ich hatte das Deabrück wiederholt bestimmt versprochen. Was die Abtretung des Terrains betrifft, so sind Sie ganz richtig direkt an das Reich gegangen; das geht nicht durch uns. In Bezug auf das vorläufig erhöhte Gehalt, war ich zur Benachrichtigung an Sie officiell ermächtigt. Die Gesandtschaft muß vom Reich zur Zahlung ermächtigt werden. Doch will ich Olshausen davon sprechen. Sonst kann ja vielleicht die Gesandtschaft reklamiren. Sagen Sie Mommsen, ich hätte also schließlich den Bericht doch so abgefaßt, daß ich dem Reichskanzleramte ausdrücklich ganz frei gestellt hätte, ob es die Stipendiaten mit übernehmen wolle oder bei Preußen lassen; dagegen habe ich die Noth-
- ~ 6~ 3 Lepsius an Henzen Berlin, 9. Februar 1873 wendigkeit die Stipendiaten im Institut unterzubringen nochmals stark betont, und geschrieben, es könne für 4 nöthigenfalls auch für 6 Stipendiaten Raum geschafft werden nämlich für jeden 1 Stube; denn wenn Preußen seine 3 Stipendiaten behält, können die übrigen Länder auf 3 andre Anspruch machen. Überlegen Sie also mit Laspeyres wie im unwahrscheinlichen Falle daß 6 Stipendiaten aus Deutschland kämen, für jeden ein Raum geschafft werden könnte. Ich bin mit Mommsen noch nicht auf das Medaillon von Parthey zu sprechen gekommen. Ich bin sehr dafür, daß Sie es mit Schulze versuchen. 250 Fr. können wir schon daran wenden. Auch darüber werden Sie mit Mommsen sprechen den Sie sehr von mir grüßen wollen. Ihr RL. Ich werde hipfür frankiren und am Ende des Jahrs liquidiren. Besitzt Ihre Bibliothek nicht das Schriftchen von Belli über die ägyptischen Steine? Es muß in den 20 er Jahren oder Anfang der 30 er geschrieben sein. Können Sie nicht in Florenz anfragen? Den Ungarelli finden Sie doch für 40 Lire eingelegentlich.
38 Lepsius an Henzen Berlin, 17. Februar 1873 L g. 21/2 73 Berlin d. 17. Febr. 1873. Verehrter Freund Vor kurzem ging mir eine Abrechnung von Ihrer Hand von L. 260,80 mit Beiliegen zu, nicht direkt aus Rom. Wie verhält sich dies zu der Gesammtrechnung von 1872 ? Was soll damit geschehen ? Über den Custos werden Sie nun mit Mommsen, den ich herzlich grüße, verhandelt haben. Wir haben hier die Sache als ziemlich elastisch betrachtet, aus der Sie noch immer machen können, was Sie wollen. Daß die Aussichten für den Anschlag gut sind freut mich sehr. Sagen Sie aber Laspeyres, er möge die Sendung jedenfalls an mich richten und sie durch die Central Direktion an das Bundeskanzleramb gelangen lassen. ~~e Sendung des Konzeptes ist dann gar nicht nöthig. Auch ein Telegramm kann die Sache hier nicht fördern. Wohl aber wird es gerathen sein die Sendung zu rekommandiren. Auf die 6 Zimmer konnten wir rechnen; daß Sie auch noch einige mehr reserviren, halte ~ für sehr nützlich. Ich meine auch, daß das Vergebungsrecht der Zimmer nur Ihnen gebührt, und nur mit Anzeige an die Gesandtschaft und ihres maggior domo, da die Verwaltung
t 38 2 Lepsius an Renzen Berlin, 17. Februar 1873 ohne Zweifel dem letzteren zufallen muß. Der provisorische gihalt könnte nur vom Preußischen Ministerium reklamirt werden nach Bewilligung des Etats, die jetzt erfolgt ist, so viel ich weiß, oder in diesen Tagen erfolgt. Vielleicht ist es aber zweckmäßiger, diesmal ausnahmsweise noch länger bis in den März zu warten um zu sehen ob unsre neusten Vorschläge accepti»t werden. Sonst müßte eine Abrechnung des provisorisch erhobenen Gehalts statt finden, was bei dem geringen Zeitunterschied besser vermieden wird. Den Portier betreffend glaube ich nicht, daß jemand etwas gegen Ihre Wohlthaten einwenden wird. Wenn auch Mommsen zustimmt, werde ich es erst in der nächsten Sitzung nachträglich mittheilen. Auch bei den Rechnungen und ihrer neuen Form - die ich aber noch nicht für nöthig halte - wird Ihnen Mommsen guten Rath geben können. Vom Rausanschlag werden Sie uns ja eine Abschrift für die Akten aus dem Konzept machen lassen können, sobald es angeht. Ungarelli senden Sie. Könnten Sie über Belli nicht in Florenz anfragen ? Der Ihrige R Lepsius
38 3 Lepsius an Renzen Berlin, 17. Februar 1873 Die 600 r für Matz kann er bei Asher auf Abrechnung mit Ihnen erheben.
67 L Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 18. März 1873 g. 22/3 73 r. 29/3 Der V. Band des C.I.L. wird Ihnen zugegangen sein durch ASher, oder bald zugehen. Die Kasse monirt bereits das Inventarisirungs Attest, welches einzuschieben ist. Ich habe sie verständigt, daß Sie das Vol. erst haben müßten, ehe Sie es bescheinigen könn~D. Die Papiere der Epigraphischen Kommission habe ich dem Sekretariat zugestellt. Ihren Rechnungen sehe ich also bald entgegen. Die 4 Quittungen will Asher mir sch ... icken. Bunsen hat guten Willen, aber keine glückliche Hand im Empfehlen. Sollte das Medaillon nicht besser auf den Titel Insgemein genommen werden? In der Baurechnung könnte es wenigstens nicht namentlich erscheinen; sondern müßte anonym verrechnet werden; das geht allerdings se~r wohl. Was Sie mit Mommsen über die Pensionsfrage besprechen, ist ohne Zweifel zweckmäßig. Er hat doch meinen Brief vom 12. n erhalten. Die 600 r sind für Preußen abgemacht, vom Januar an zu zahlen. In circa 4 Wochen werden Sie die officielle Nachricht haben und das Geld erheben können.
I 67 2 Lepsius an Renzen Berlin, 18. März 1873 Die Bewilligung ist erst vor kurzem perfekt geworden, und der Etat noch nicht gedruckt. Die Sache ist aber in unserm Ministerium bereits expedirt. Ihr ergebenster R Lepsius
84 L Verehrtester Freund Lepsius an Henzen Berlin, 2. April 1873 g. 6/4 73 B. d. 2. April 1873. Nur für einige Worte habe ich eben Zeit um Ihnen zu melden, daß soeben die officielle Nachricht von der Zulage zu Ihren Besoldungen von resp. 600 r und 200 r, so wie von 400 r zur Remunerirung eines Gehülfen Für Sie bei mir eingeht. Die Kaiserl. Gesandtschaft ist angewiesen zu zaheln. Ferner ist heute Morgen Ihr Brief vom 29. n , gleichzeitig mit obigem Reskripte, das auch vom 29. n datirt ist, angekommen. Inventarisationsattest und Accessionsverzeichnis gehen alsbald ab, den Rechnungen nach. Mommsens Brief ist angekommen. Ich freue mich daß es ihm so wohl geht. Es ist begreiflich, daß sein Erscheinen in Rom dieses Jahr besonderes Interesse nach allen Seiten hin erweckt. Grüßen Sie ihn herzlich von mir; ich schreibe ihm nächstens. Wenn das Medaillon gut ausfällt, werde ich der Familie vorschlagen eines in Marmor (für sein Grab ? ) ausführen zu lassen. Die Notiz von Helbig durch Mommsen über die Vasen habe ich abgegeben. Usedom ist gestern gekommen 0-
84 2 der wird heute eintreffen. Lepsius an Henzen Berlin, 2. April 1873 Keku16 ist vom Minister hierher beschieden um näheren Aufschluß über seine Angriffe auf Böttichers Verwaltung zu geben - ist nicht unter die Leute zu bringen. Daß die Baukosten auf das Reichsbudget mit 100 000 r gekommen und vorgelegt sind, wissen Sie. Der Name des Hauptmanns, über den ich an Mommsen schrieb, heißt ja wohl Weigold. Der Ihrige R Lepsius Sagen Sie noch Mommsen, daß Peo~z die ganze Specification der von der Kommission verlangten Punkte pure tlfür sich und die Gesellschaft" im letzten Augenblick, als wieder Alles auseinanderfallen wollte, unterschrieben hat, an seinem 78. n Geburtstage. Dadurch ist Giesebaechts förmlicher Protest beim Reichskanzler gegen unsre Akademie beseitigt.
- ~ / 92 Lepsius an Henzen Berlin, 10. April 1873 L g. 14/4 73 r. 16/4 Berlin d. 10. n Apr. 1873. Verehrtester Freund Ich habe sogleich wegen der 100 r für Laspeyres nachgefragt und erfahren, daß Alles seit 14 Tagen etwa abgethan ist. Wenn also die Benachrichtigung vom Auswärtigen Amte nicht jetzt schon eingegangen sein sollte, so muß sie in diesen Tagen eingehen. Um Weiteres handelt es sich doch nicht, so viel ich aus Ihrem Briefe ersehe. Die Verzögerung kam daher, daß jener erste Fond erschöpft war, und daher der König erst noch einmal angegangen werden mußte. Unter den Korrespondenten Vorschlägen sind noch die Herren Carlone in Nizza, Blanc in Veuve, Brambilla in Milano, Stranchetti in Pianzano charakterlos. Es ist immer wünschenswerth etwas von ihren Beschäftigungen zu wissen. Von Dr. Stadt, den Sie unter den ragazzi anführen, ist mir nichts, daher auch nicht der Vorname, um den ich bitte, bekannt, und ob er, wie auch Kaibel und Wilamowitz als in Roma residirend aufgeführt werden sollen. Sie schreiben deutlich deI Ravoni Mattei, Pas quale; das muß doch ohne Zweifel Baroni lauten? Auch bei
92 2 Lepsius an Benzen Berlin, 10. April 1873 Wilamowitz bitte ich um den Vornamen. Was hier noch zugefügt wird, melde ich Ihnen, sobald die Liste mir wieder zugeht. Wenn das Medaillon fertig und zu Ihrer Zufriedenheit ist, werde ich mit der Familie Parthey hier sprechen, ob sie es in Marmor zu bestellen wünscht. Oder geben Sie vielleicht besser direkt darüber Nachricht ? Ob Mommsen noch bei Ihnen ist? Dann grüßen Sie ihn herzlich. Er ·"rird aber wohl schon nach Neapel sein. Co oper Wei~gold ist der Name den ich suchte. Der Ihrige R Lepsius Ich erhalte so eben eine Anfrage aus dem Ministerium das Athenische Institut betreffend, aus dem ich ersehe daß Alles in erwünschtem Zuge ist.
111 L Verehrter Freund Lepsius an U~2.eu Berlin, 22. April 1873 g. 26/4 73 Berlin d. 22. April 1873. Laspeyres hat sich jetzt allerdings ganz correkt durch Graf Wesdehlen an das Auswärtige Amt des Reichs zu wenden, also entweder an S. Durchlaucht den Reichskanzler selber, oder an das "Auswärtige Amt" d. h. jetzt Staats Sekretär Herrn von Balan, oder an die vortragenden und bearbeitenden Räthe Geh. Leg. Rath Hepke oder, wenn es Kassensachen betrifft, Geh. Leg.Rath von Bülow II. (nicht an Delbrück) Alles geht seinen richtigen Weg, wenn es adressirt wird, an S. Durchlaucht den Reichskanzler Fürsten von Bismarok (Auswärtige Amt ); Lezteres auf der Adresse e2nzuklammern. Laspeyres kann sich aber auch an die Central Direktion wenden zur Weiterbeförderung, resp. Befürwortung, und jedenfalls bitte ich, daß wir von jedem Schritt den er thut durch ihn selber oder durch Sie gleichzeitig benachrichtigt werden, damit nicht wieder Irrungen und Unannehmlichkeiten erfolgen. Ich werde übrigens mit Balan oder Hepke sprechen, sobald ich einen sehe - Bülow geht nächstens mit dem Kaiser nach Petersburg. Zur Aqua Maria gartulire ich bestens, wenn es gelingt sie zu gewinnen.
111 2 Le ps ius an f{C-f.,{. '2-t:M Berlin, 22. April 1873 An Parthey habe ich wegen des Medaillons geschrieben und werde Ihnen seine Antwort melden. Lassen Sie mich doch wissen, was eine Ausführung in Mar~ mor kosten würde, damit ich ihm das noch wissen lasse. Inzwischen legen Sie wohl auch eine Photographie für mich mit bei. Pertz ist um seine Pensionierung eingekommen und ich werde ihn vorläufig vertreten, bis ein neuer Oberbibliothekar gefunden ist. Die Diplome sollen nun ausgefertigt werden und Ihnen mit den Dezember-Diplomen zugleich zugehen. Ich lege ein Blatt an Mommsen bei; obgleich er wohl bereits nach Neapel abgereist SQin wird. Melden Sie mir doch seine dortige Adresse. Mit herzlichem Gruß Ihr ergebenster R Lepsius Die Bewilligung Ihres gewünschten Urlaubes für Juli August September werde ich einstweilen auf mich nehmen. Sicher hat niemand etwas dagegen.
141 Lepsius an ~~ Berlin, 12. Mai 1873 L g. 14/5 73 r. 16/5 Berlin d. 12. Mai 1873 Verehrter Freund Ihren Bericht über die Hömische Sitzung habe ich erhalten und an Curtius zum Abdruck gesendet. Ebenso den Nachtrag. Die Photographie von Parthe~ habe ich sogleich an seinen Sohn gesendet. Ich finde sie in den Hauptzügen sehr gut. Von einem opus posthumum ist sicher nicht mehr zu verlangen. Nur die Wamme ,finde ich zu sehr obenhin behandelt; sie muß realistischer behandelt werden um keinen störenden Eindruck zu machen. Parthey iun. ist schließlich auch zufrieden und wünscht nun allerdings die Ausfürhung in Marmor. Er stellte nur anheim ob er nicht selbst die fernere Korrespondenz darüber übernehmen solle, was ich natürlich auch besser finde. Er wird daher ohne Zweifel schon direkt an Herrn Schulze geschrieben haben unter Ihrer Adresse. Herzlich der Ihrige R Lepsius Außer Kaibel haben sich noch zwei Aspiranten gemeldet, Dr. Weil und Dr. Robert. Kaibel hat die Empfeh-
2 Lepsius an ~~ Berlin, 12. Mai 1873 lung von Ihnen gleich beigelegt; ich meine jede Empfehlung ist noch wirksamer vor der Central Direktion wenn sie von Ihnen separat eingesendet wird, und wenn ich nicht irre ist dieser Wunsch früher einmal ausdrücklich ausgesprochen worden. Von Mommsen habe ich aus Neapel noch keine direkte Nachricht. Ich hoffe es geht ihm dort so gut wie in Rom. Vom Reichskanzler ist uns noch nichts zugegangen über Laspeyres oder Brunn, und Delbrück habe ich lange nicht gesehen.
- ~ 209 Lepsius. an Henzen Berlin, 1. Juli 1873 L g. 4/7 73 r. 5/7 73 Berlin d. 1. Juli 1873 Verehrter Freund Endlich bin ich wieder einmal in der Lage Ihnen allerlei Geschä~tliches aus unserer gestrigen Sitzung h mitzutheilen. Ich hatte sie hinausgesCbben um Mommsens Rückkehr zu erwarten, der nun auch wirklich seit 3 Tagen zurückgekehrt ist, gebräunt und guter Dinge. Ihr Urlaub ~ür die nächsten drei Monate wurde natürlich bestätigt. Wir dür~en also ho~~en Sie bald hier zu sehen. Die Ausgabe der 250 ~r. ~ür das Medaillon Parthey aus dem Reserve~onds wurde genehmigt. Es kam nur noch in Frage, ob es nicht wünschenswerth sei, es nicht nur ~ür die Familie, sondern auch ~ür das Neue Haus in Marmor zu bestellen. Lassen Sie mich doch gelegentlich wissen, was Herr Schulze da~ür verlangt. Wenn die Summe mäßig aus~ällt, würde ich wenigstens da~ür stimmen. Helbig hat wegen der bunten Ausführung der Ty ~ kiewi ~ Vase für das nächte Monumenten Heft angefragt, obgleich sie 400 Lire kosten soll. Sie wurde genehmigt. Ist Ihnen eine Anfrage über 2 Räume die Pa. Piper im Neuen Gebäude für Christliche Alterthümer wünscht,
209 2 Lepsius an Henzen Berlin, 1. Juli 1873 außer von mir, zugegangen? Bei uns hat darüber das Reichs Ministerium angefragt wie auch über die vermiethbaren Räumlichkeiten überhaupt. Wir haben geantwortet, daß Herr Laspeyres von uns aufgegeben worden sei, 6 Zimmer für Stipendiaten, 3 für andere Institutsgelehrte zu reserviren, die natürlich frei vermiethet werden können, nicht wirklich reservirt zu werden brauchen. Die 6 Zimmer sollten für 3, könnten aber nöthigenfalls auch für 6 Stipendiaten diemen. Von den Wünschen des Prof. Piper sei uns nichts bekannt geworden. Wir setzen nun voraus, daß die Korrespondenz wegen des Neuen Hauses hinfort immer direkt mit dem Reichs Ministerium geführt wird. Hier liegen die Pläne jetzt dem Reichsarchitekten vor. über das Anerbieten des Dr. Klügmann wird Ihnen Mommsen schreiben. Die Wahl des Dr. Kaibel zum Stipendiaten erfolgte ohne Umstände einstimmig, auch ganz conform mit unsem neunen Grundsätzen über die Vertheilung. Dazu wurde Dr. C. Robert erwählt, ein sehr tüchtiger Mann, der vor kurzem hier ausgezeichnet promovirt hat. Dr. Veil wurde gegen ihn zurückgestellt. Im neuen Reichsbudget sind jetzt irrthümlich 3600 r für Stipendien ausgesetzt. Wir hatten zu den bisherigen 1200 r andre 1200 r also 2400 r für 3 Preußische
209 Lepsius an Benzen Berlin, 1. Juli 1873 3 Stipendien a 800 r beantragt, und anheimgestellt die Wünsche der Nicht-Preußen außerdem zu erfüllen sobald sie laut werden würden. Durch ein Mißverständnis unsrer Motivirung glaubte der Referent wir hätten im Ganzen 2400 + 1200 = 3600 r beantragt, und so sind nun 4 1/2 Stipendien a 800 r zur Disposition. Für nächstes Jahr müssen 4800r zu 6 Stipendien bewilligt werden d. h. für 1875, denn für 74 ist es zu spät. Wir sind ferner aufgefordert unsre Statuten reichsmäßig umzuformen mit Berücksichtigung eines uns übersendeten Memoirs von Stack, dessen Vorschläge so vernünftig sind, daß sie fast ohne alle wesentliche Veränderung angenommen werden können. Die Abfassung wird von Mommsen und mir gemacht und erst noch im Einzelnen berathen werden. Als neues Mitglied der Central Direktion wurde einstimmig CotS ~ gewählt. Ich hoffe er wird es annehmen, was um so leichter ist, da er dem Preuß., das Institut dem Reichs Ministerium angehört. Mit herzlichem Gruß der Ihrige R Lepsius
Lieber Freund Lepsius an Henzen Berlin, 2. Juli 1873 2 Juli 1873 Hierbei der vollzogene Etat für 1873 in Abschrift den ich beizulegen versäumte. Thr R L • Schrieb ich Thnen, daß die Central Direktion außer den 250 Fr. für das Medaillon auch 800 r für das Sarkophagwerk des Pr. Matz aus dem Reservefonds bewilligt hat, die er von Asher erheben wird. Ich erfahre so eben von Mommsen, daß Sie bereits Ihre Briefe nach Florenz adressiert zu erhalten wünschen, und öffne daher den Brief nochmals, um Thnen zu sagen, daß ich die Abschrift des Etats nun einfach hier behalten und Ihnen hier übergeben werde.
Lepsius an Henzen Berlin, 28. Juli 1873 L g. 28/7 73 r. B. d. 28. Juli 1873 Verehrter Freund Hierbei übersende ich Ihnen 13 Diplome zu deren Kreaturen Sie sich durch Unterschrift bet sollen. Ich habe sie Ihnen expreß aufgehoben. Wenn Sie gezeichnet haben, können Sie einige vielleicht am besten bei sich behalten und auf Ihre Rückreise mitnehmen, andre zur Weiterbeförderung mir wieder zustellen. An Mommsen war das Skriptum schon abgeschickt worden. Es eilt allerdings. Ihr R Lepsius
Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 31. Juli 1873 B. d. 31. Juli 1873 Darf ich Sie bitten sich Sonnabend um 6 Uhr zur Sitzung der Central Direktion in Mommsen's Wohnung einzufinden, und mich baldmöglichst wissen zu lassen, ob Sie nicht verhindert sind. Ergebenst R Lepsius
296 Lepsius an Henzen Berlin, 29. Oktober 1873 L g. 2/11 73 r. Berlin, den 29 Okt. 1873 Verehrter Freund Nun ist wohl jedermann wieder in die Winterquartiere eingerückt, wenn auch Helbig wie zu erwarten wieder bei Ihnen ist. Ich hoffe daß bei ihm alles gut geworden ist, da es so lange gewährt hat. Ich bitte ihm meine Grüße und Glückwünsche auszurichten. Herrn Asher muß man immer etwas auf die Finger sehen und es ist mir lieb, daß Sie seine Rechnung erst an mich dirigirt haben, da er uns nicht weniger als 161.10 zu viel angerechnet hat. Da Sie von 5 % Zinsen sprechen, die in der heute eingehenden Rechnungskopie gar nicht erscheinen, so scheint er Ihnen die Rechnung ganz anders gruppiert zu haben. Hier lautet sie so statt 150.- r 150 - L. 20 25 5 5 150 r - 150 - 9 9 12 L. 85 a 6.22 = 723.25 a 6 2/3 - 566.20
296 Lepsius an Henzen Berlin, 29. Oktober 1873 2 L. 85 a 6.22 = 723.25 a 6 2/3 = ( sie ) L. 15 15 5 5 4 6 400.- L. 50. a 6.22 1/2 = 337.15. a 6 2/3 = ( sie ) Porto und Incassa Auslagen 8.15 1769.25 1608.15 161.10 566.20 400. - 333.10. 8.15 1608.15 Dazu werde ich ihn auffordern erst unser Guthaben abzuziehen. Da er einen besonderen Posten für Porto und incassa Auslagen hat, so ist kein Grund das Lire nicht wie immer zu 6 3/4 r zu rechnen. Die einzelenen an Matz und Kekul~ gezahlten Posten werden wohl richtig sein; doch werde ich nun auch diese noch durch Matz selbst verificiren lassen. Daß der Bau tüchtig in Angriff genommen ist, freut mich sehr. Curtius ist nur bis Mailand und Ve-
296 Lepsius an Henzen Berlin, 29. Oktober 1873 3 nedig gekommen und hat Rom aufgeben müssen. Seine Olympische Fahrt ist für dieses Jahr schon wieder zurtlökgestellt worden; Die Hoffnung steht nun auf das Frühjahr. Die Personalfrage über Athen schwebt noch. Curtius wünscht sehr entschieden Hirschfeld der noch hier ist, aber bald nach Athen zurück geht. Mommsen zieht entschieden Lüders vor. Jeder hat seine Vorzüge und Nachtheile, die Sie so gut kennen wie wir. In Bezug auf das christliche Institut wird weiter an uns gebort, und ein Stipendiat Jean Paul Richter ist uns schon durch die Kette Landgräfin von Hessen, Kronprinz, ReichsKanzeleramt, Philipsborn, Falk für alle Fälle empfohlen worden. Sie kennen Mommsens Ansicht die sich in der Central Direktion B~ebrochen hat. Die Antwort über Jean Paul Richter hat conform gelautet. Nun höre ich, daß das Reichskanzleramt direkt, ohne über uns den Weg zu nehmen, 2 Zimmer reserviert wissen will im Neuen Hause. Nun, wenn damit Alles abgethan ist, so glaube ich können wir damit zufrieden sein. Über die Archäologische Zeitung wird Ihnen Mommsen geschrieben haben. Sie soll ganz zweckmäßig - auch auf das Reich mit dem Institute und als Deutsches Organ desselben aufgenommen werden. Wir haben jetzt die dazu nöthigen Änderungen und Nachträge der Statuten gemacht. Mommsen hat der Zeitung gleich die Ephemeris an den
296 4 Lepsius an Henzen Berlin, 29. Oktober 1873 Schwanz gebunden, während mir diese vielmehr auf den Epigraphischen Fonds, als Komplement des C. I. L. zu gehören schien. Kurz wir haben nun für die Archäologische Zeitung noch 2000 r und für die Ephemeris 300 r Unterstützung vom Reiche verlangt. Gewährt wird es wohl werden; aber natürlich erst auf dem Etat von 1875, wie auch die Erhöhung der Stipendien von 3600 auf 4000 r. Dagegen glaube ich sicher, daß Ihre Gehaltserhöhungen schon im Januar 1874 zahlbar sind, da Alles dies vom Reichskanzleramt genehmigt ist. Der formelle Haken, daß die Statuen vom Bundesrathe noch nicht genehmigt sind, kann hierbei nichts ändern. Ihr ganz ergebenster R Lepsius
i 298 Verehrter Freund Lepsius anHenzen Berlin, 2, November 1873 g. 5/11 73 r. Berlin d. 2. Nov. 1873. Herr Cohn (Asher) war gestern bei mir und explicirte den ansehnlichen Rechnungsfehler dahin, daß sein Commis zwar die Gesammtsumme richtig angegeben, in den einzelenen Posten aber den letzten von 22 L ausgelassen habe. Die Berechnung des Lire zu 6.22 und zu 6.22 1/2 rechtfertigt er durch den verschiedenen Stand des Geldes in England. Er hat statt diesen Stand bei jeder einzelenen Summe zu berechnen, ein Mittel gezogen und berechnet. In der That ist dies in der Ordnung bei seinen baaren Auslagen. Ebenso würde er allerdings für baare Auslagen die vom März d. J. beginnen auch Zinsen berechnen können, die nach ihm für die vorliegende Rechnung 30 - 40 r beträge zu 5 % was ich nicht nachgerechnet habe. Indessen hat er davon abgestanden auf meine Bemerkung, daß dergleichen das Geschäft tragen könne. Ich habe ihm aäch noch schriftlich aufgegeben unser Guthaben abzuziehen. Er wird dem also wohl nachkommen. Darauf hin können Sie ihm die Summe auszahlen. Auch soll er Ihnen die Einzelquittungen, so weit er sie beschaffen kann, zusenden, die Sie dann uns bei der Jah-
298 2 Lepsius an Henzen Berlin, 2. November 1873 resrechnung wieder beilegen würden. Ich bin begierig zu hören, ob Helbig nun befriedigt zurückgekehrt ist. Obermorgen feiern wir Olshausens Jubiläum, Universität und Akademie Adressen, außerdem eine Anzahl Freunde, ein Ehrengeschenk, 3 golden und silberne Thaler von Werth (250 r). Er wird aber den Tag verreisen. Sie kennen ihn ja wohl auch näher wenn ich nicht irre. Ihm zu schreiben wäre noch Gelegenheit zum 29. November, Datum seines Doktordiploms. Herzlichen Gruß R Lepsius
395 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 13. November 1873 g. 16/11 73 r. Berlin, d. 13. Nov. 1873 Ich habe zwar keine Antwort von ASher, daß er unser Guthaben abgezogen hat, hoffe aber daß nun Alles in Ordnung ist. Gestern habe ich ihm die Bände C. I. L. 111, 1.2. zur gelegentlichen Beförderung nach Rom geschickt, die vom Ministerium immer zurückgegeben werden. Die Gen. Kasse verlangt baldige Inventarbescheinigung zum Rechnungsbelag. Von Köhler für Athen ist hier nicht die Rede, da die beiden andern Kandidaten so warme Fürsprecher haben. Ich habe jetzt Hirschfeld hier einige mal gesehen; er ist doch sehr rührig und scheint mir für eine so praktische Stellung, da er vorläufig allein stehen müßte, doch recht geeignet. Daß Lüders besser repräsentiren würde, zweifle ich nicht; es ist schade, daß beide sich nicht verständigen zu können scheinen. Mommsen tritt nun wieder in die Kammer, was mir, unter uns gesagt, recht leid thut, für ihn, für seine Arbeiten, und für uns. Er kann's aber nicht lassen. Vor kurzem haben wir nun nochmals die Statuten zurückerhalten, mit der Aufforderung auch die christli-
395 Lepsius an Renzen Berlin, 13. November 1873 2 che Archäologie hinein zu bringen. Nach den Avancen die wir von Mommsen, gegen meine individuelle Ansicht, aufgenommen haben, werden wir nicht umhin können der Aufforderung Folge zu leisten. Im günstigsten Falle wird aber nichts dabei herauskommen. Zu Piper's Absichten paßt unser Vorschlag gar nicht und wenn er weiß was er will, so muß er ihn ablehnen, was weder für uns noch für ihn angenehm ist; oder er benutzt unsern Vorschlag um beim Reichsministerium eine Wendung dafür zu erlangen, die nicht in unserm Sinne ist, z. B. daß man ihm die Wahl der Stipendiaten überläßt. Vedremo. Die zwei Zimmer wird er natürlich acceptiren. Daß Matz seinen Zeichner nach Rom schickt, scheint uns hier ganz zweckmäßig. Da es Ihnen an geschulten Zeichnern, wie es scheint mangelt, so könnten Sie ihn doch vielleicht überhaupt an das Institut heranziehen, wenn sich sonst die Umstände dafür finden. Daß Sie kein Engagement für ihn eingehen wollen, ist wohl begreiflich. E~rde auch wohl für die Sarkophage zunächst genug zu thun haben. Die nöthige Summe wird nicht gering sein; doch hat ja unser Reservefonds noch circa 8000 r. Ich denke auch Kekul~ wird nächstens mit seiner Arbeit zu uns kommen und sie zu einem Institutsunternehmen machen wollen.
395 Lepsius an Henzen Berlin, 13. November 1873 3 Wenn Helbig zurück ist, bitte ich ihn von mir zu grüßen. Seit einigen Tagen sind wir in den Winter unter Null getreten. Ihr ergebenster R Lepsius In einigen Tagen werden wir über obige Sachen Sitzung haben. Dann mehr. Quer quf der ersten Seite : Daß wir dem Kronprinzen ein gebundenes Exemplar der Publikationen 1872 gesendet haben, schrieb ich wohl schon früher. Die Reichsgehalte werden am 1. Januar 74 wie mir Greif und Olshausen sagen ausgezahlt - wenn nur nicht wieder die Anweisung verdämmert wird; dann können Sie ja wohl durch Keudell vorbeugen, dem ich mich zu empfehlen bitte. Ist denn nun endlich die Caffarelli Sache dem Municipio gegenüber ganz in Ordnung ?
Verehrtester Freund Lepsius an Renzen Berlin, 12. Dezember 1873 g. 15/12 73 r. 18/12 Berlin, d. 12- Dez. 1873 Ich bin selbst über meine Schreibepause verwundert. Sie hat aber ihre Richtigkeit. Als ich Ihnen nach unsrer letzten Konferenz schreiben wollte, hatte ich es mit einigen Berichten zu thun, die mich absorbirten. Ich hole jetzt kurz nach. Es ist bewilligt, daß daß der Zeichner des Matz statt nach Paris den Winter nach Rom gehe; er wird wohl nächstens dahin abreisen. Es sind dazu 600 rausgesetzt, zu deren Zahlung ich Asher autorisirt habe, und worüber er sich mit Ihnen zu berechnen hat. Dazu kommt eine kleine Rechnung für Kopialien für die Central Direktion. Sie werden ja sehen, was Sie etwa mit Herrn Eichler dem Zeichner auch für dortige Bedürfn~sse anfangen können. Wir haben geglaubt, daß er Ihnen bei dem Mangel an guten Zeichnern nur willkommen sein werde. Kekul~ wünscht seine Terrakotten unter die Flügel des Instituts zu stellen. Seine Wünsche gehen etwas weit und ins Unbestimmte. Wir haben ihm vorläufig wieder 150 r zur Fortsetzung der Vorarbeiten bewilligt;
406 Lepsius an Renzen Berlin, 12. Dezember 1873 2 für das Übrige einen genauen Plan verlangt und keine Zusicherung gemacht bevor uns die beantragte Erhöhung der Einnahme officiell zugesagt sei; das ist noch nicht der Fall. Der Minister hat uns nochmals die Statuten zurückgeschickt, und uns zur Erwägung gebeten, ob wir nicht Anträge über ein christlich~~ archäologisches Stipendium in den Statutenentwurf aufnehmen wollten; 2 Zimmer seien bereits zurückgehalten. Die Anträge Piper und an uns nun mitgetheilt. Nun trat die vorauszusehende Verlegenheit über unsern letzten Beschluß ein. D~ie älteste römisch-christliche Epoche offenbar nicht von dem allgemein chritl. archäol. Institut das Piper in Aussicht nimmt abgeschnitten werden kann und noch weniger ein Bindeglied zwischen unserm und jenem Institut werden soll, so blieb nichts übrig, als uns Alles in stäkster Form wieder zu verbitten, und selbst vor den 2 Zimmern bange zu machen. Das ist geschehen, und aber verdrießlich aufgenommen worden. Mommsen 111 Sein Mißbehagen in der Akademie, die ihn nicht zum Sekretar gewählt, sein continuirlieher Zwiespalt mit Raupt, unter dem wir alle leiden, sein Ausschluß von der historischen Mon. Kommission, die leichtere Erziehung seiner Kinder in Leipzig, u. s. w. reicht Alles nicht hin seinen blitzhaften Entschluß
Lepsius an Renzen Berlin, 12. Dezember 1873 3 • in dieser Zeit nach Lepzig zu gehen und Preußen und Berlin, zu verlassen, dessen Entgegenkommen er dankbar anerkannt hat, namentlich dem Ministerium gegenüber. In meinen Augen liegt der Grund in seiner unruhigen Natur, die ihn zu immer Neuen treibt, und der er folgt, sobald er Vorwände findet. Item wir verlieren in ihm den bedeutenden und genialsten Alterthums Forscher der ganzen neuren Zeit, für mich ein doppelt schmerzlicher Verlust, sowohl persönlich als weil wir im Ganzen gut mit einander zogen und er der einzige mit Ideen begabte organisatorische, wenn auch oft extravagante Chef war, den wir hier besaßen. An Relbig schreibe ich, wenn seine Smalt-puppe:~ eingegangen sein wird. Gewiß ein interessanter Fund. Ihr R L.
426 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 23. Dezember 1873 g. 26/12 73 r. 29/12 73 Berlin d. 23. Dez. 1873 Von Helbig ist noch nichts eingegangen und der Siegelabdruck der in seinem Briefe lag, war so zerbrochen und fragmentirt, daß ich um einen zweiten in weniger spröden Siegellack bitten würde. Soviel ich jetzt noch sehen kann ist er stark ägyptisirend, aber nichtin Ägypten gefertigt. Den Parthey'schen Katalog hatte Haupt lange bei sich; dann habe ich ihn längst durch Asher abholen lassen zur Beförderung nach Rom. Wenn er nun noch nicht abgegangen ist, will ich versuchen ihn durch das Auswärtige Amt zu senden, falls ein Kurier in Aussicht ist. Die 40 Fr. für den Ungarelli habe ich an Asher zur Berechnung auszahlen lassen. Uber die Gehaltszahlung am 1. Januar habe ich an Geh. L. R. Hepke der jetzt unser Institut zu besorgen hat, geschrieben, er möge, wenn nöthig die Sache hier anregen und die Zahlung anweisen lassen. Wäre es nicht möglich die oft besagte Schrift von Belli über die ägyptischen Steine in einer Römischen
426 Lepsius an Renzen Berlin, 23. Dezember 1873 2 oder Italienischen Bibliothek aufsuchen und den genauen Titel abschreiben zu lassen? Mit herzlichen Wünschen für das Fest stets der Ihre R Lepsius
Lepsius an Henzen Berlin, 2. Januar 1874 L g. 7/74 r. Berlin, d. 2. Jan. 1874 Verehrter Freund Sie haben hoffentlich das neue Jahr gesund und frisch angetreten. Lassen Sie mich noch nachträglich die aufrichtigen Glückwünsche Ihnen und Helbig zusenden. Unser Winter ist bisher nur zwei Tage lang kalt gewesen, und ich habe ihn seit acht Tagen nur durchs Fenster gesehen; ein heftiger Brustkatarrh hat mich die ganzen Ferien über im Zimmer gehalten; an der Jahresschwelle erst scheint er sich gebrochen zu haben. Ich denke Sie werden Ihr neues Gehalt rechtzeitig ausgezahlt erhalten haben, obgleich ich von Hepke keine ausdrückliche Antwort auf meine Mahnung erhalten habe. Den früheren Etat von 1873 wie er unter den 28. Mai genehmigt war, haben Sie bereits damals von mir in Abschrift erhalten. Seitdem ist uns keiner wieder aus dem Ministerium zugegangen. Formell ist noch Alles in suspenso. Materiell aber ist unser neuer Etat, wie wir ihn für das Reichs Institut gemacht haben, allerdings schon bewilligt. Unsern Entwurf lasse ich Ihnen h.e:erbei in Abschrift zugehen. Dieser ist dann durch unsre
2 Lepsius an Renzen Berlin, 2. Januar 1874 spätern Anträge über die Archäologische Zeitung und die Ephemeris, so wie über die Stipendien, wiederum erhöht worden. Diese Zusätze werden ohne Zweifel auch nachträglich noch bewilligt werden; ich habe sie daher roth zugefügt. Das wird Ihnen genügen; wenigstens ist hier nichts weiter vorhanden. Der Elenco cursirt noch, muß aber alsbald nun zurückkehren; dann sende ich ihn Ihnen sogleich. Ihre Vorschläge werden ohne Zweifel angenommen. Ober den Torelli waren Sie zweifelhaft; ich habe ihn daher als membro ordinario vorgeschlagen; ebenso habe ich den Lombroso als membro ordinario vorgeschlagen, wegen seiner beiden hübschen Arbeiten, der Recherches und der Iscr. Gr~c. Ich werde nun Asher nochmals treiben. Den Parthey'schen Katalog habe ich ihm schon abfordern lassen und an das Auswärtige Amt geschickt, wo er freundlich acceptirt wurde trotz der zwei starken Bände. Die 40 Fr. waren vom Museum vergessen. Ich habe sie etst vor kurzem wieder in Erinnerung gebracht; jetzt werden sie wohl gezahlt sein. Mit Kirchhoff habe ich längst über Inscr. Atticae gesprochen, und er war sehr erbötig Ihnen ein Exemplar (ich denke Seitens der Akademie) zu senden.
3 Lepsius an Henzen Berlin, 2. Januar 1874 Jedenfalls ist ein Exemplar für die Bibliothek. Ich will die Sache in der nächsten Akademiesitzung noch einmal zur Sprache bringen und wo möglich abschließen. Daß Sie die Etrusca Kellermanns Car~n angeboten, dagegen wird niemand etwas einzuwenden haben. Wenn dieser nun wirklich etwas damit anfängt. Mir scheint es sehr wünschenswerth, daß er ein C. I. G. wirklich übernimmt. Ich habe öferts mit ihm darüber gesprochen; er zaudert aber sehr mit dem Entschlusse. Auch hat er ja sein Entzifferungsbuch noch immer nicht flott gemacht. Ihr Angebot reizt ihn vielleicht von neuem. Uber Klügmann köhnen wir erst in der nächsten Konferenz sprechen. Lüders hat uns neulich einen unverzeihlichen Streich beim Museum gespielt. Vier wunderschöne und merkwürdig frisch erhaltene vollständige Lekythen von Tanagra, nebst einem kleinen Hausaltar mit 3 Götterfiguren frei und meisterhaft gearbeitet, ein unicum hatte er von unserm Institutsgelde gekauft sehr wohlfeil für 1000 Fr., schreibt uns das, und fügt zu mit dem nächsten Schiffe würden die Sachen abgehen. Sie kommen nicht. Statt dessen erhält sie Pourtales durch Berg 200 Fr. theurer von Lüders. Er muß seinen eigenen Brief, den ich gelesen, gan~ vergessen haben. Die
4 Lepsius an Renzen Berlin, 2. Januar 1874 Abschrift ist ihm nun zugesendet. Die Sache ist unerhört und ich weiß nicht wie er sich rechtfertigen will. Es kommt Andres dazu, und ich glaube von den Waagschalen Lüders-Rirschfald wird nun die zweite sinken. Rirschfeld hat uns auch neulich hier am Winckelmannsfeste einen vortrefflichen Vortrag ~&e~ aea über den Priamus vortrefflich vorgetragen und gewinnt hier Boden. Nun noch eins. Sie Wünschen eine Entscheidung wegen der Medaillons. Ehe ich aber die Sache vor die nächste Konferenz bringe, möchte ich unter uns eine Änderung vorschlagen, die mir absolut nothwendig scheint, obgleich sie vielleicht hier Anstoß findet, wenn sie nicht zugleich von Ihnen befürwortet wird. Ich meine Bunsen darf nicht fehlen. Er, einer der Gründer des Instituts, der offenbar nächst Gerhard bei weitem das Meiste für das Institut und mit der größten Ringebung und dem größten Erfolg gethan hat; der den jetzigen Instituts Saal gebaut, die Mittel für dasselbe jederzeit geschafft hat; der General Sekretär von Anfang bis zu seinem Weggange von Remy der Vertreter Preußens, dem das Institut von je mehr als irgend einem andern Staate angehört; der die Kapitolinische Kolonie um sich versammelte; den Preußischen und Deutschen Namen durch die wisT sensehaftlichen und künstlerischen Kreise die er als Mittelpunkt um sich versammelte um für das Alterthum zu be-
Lepsius an Henzen Berlin, 2. Januar 1874 5 geistern wußte zu hoher Achtung brachte; der den Kronprinz und späteren König dafür zu erwärmen und in seiner faktischen Protektion zu erhalten wußte; den der bescheidene Gerhard, wenn er lebte, sich selbst vorangesetzt und ohne ihn sicher sich jeden Platz verbeten haben würde. Alles, was heute noch von der früheren Generation von Freunden der alten Kunst, von Archäologen, Gelehrten, höher Gebildeter aller Völker lebt und Rom besucht hat, erinnert sich mit Freude und Dankbarkeit jener Zeit, welcher er vornehmlich seinen Stempel aufdrückte. Unmöglich können Visconti, Borghese, Luynes, dort das neue Gebäude schmücken, ohne Bunsen. Es würde uns mit Recht von einem großen Theile des besten und gebildetsten Publikums übel ausgelegt werden. Wem wird einfallen ihn mit W. G. V. B. in Bezug auf Gelehrsamkeit zusammenzustellen. Das Institut war nie bloß ein gelehrtes Laboratorium; es hatte einen viel höheren Standpunkt, und den verdankt es zum großen Theile Bunsen's Universalität, seinem ungewöhnlich mächtigen Geiste, der für Alles was me~chlich groß und bedeutend ist offen war und selbstthätig mitwirkte. Ich begreife die äußerlichen untergeordneten Schwierigkeiten, begreife daß es wünschenswerth wäre einen Franzosen zu haben, folglich den duc de Luynes. Den Borghesi wird Mommsen schwer fallen lassen wollen; und doch wie kann er Bunsen verdrän-
6 Lepsius an Henzen Berlin, 2. Januar 1874 gen wollen. Soll er bleiben, so würde ich Visconti fallen lassen. Ich hätte natürlich gegen alle 5 Vorschläge nichts, nur müßte eben Bunsen dabei sein. Ließen sich vielleicht sechs Medaillons anbringen? Ich würde natürlich auch hier meine Überzeugung in der Central Direktion geltend zu machen suchen. Indessen vermuthe ich bei Haupt, der eine Natur wie die Bunsen's nicht zu würdigen weiß und vermag, vielleicht auch bei Mommsen, dem er wohl unsympathisch ist, große Opposition zu finden, die von vornherein sehr abgeschwächt sein würde, wenn der Vorschlag schon von Rom aus, wo ja Bunsen's Anerkennung noch näher liegt,als hier, entgegen käme. Jedenfalls möchte ich Ihre Antwort erst abwarten, die mir hier vielleicht viel Streit erspart. Wenn Sie sich entschließen sollten, einen von den dreien fallen zu lassen, so würde es dann auch bessser sein, ihn gar nicht zu nennen oder doch nicht zur Wahl zu stellen. Die Sendung von Helbig ist noch immer nicht eingegangen. Mit herzlichem Gruß Ihr ergebe R Lepsius
15 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 5. Januar 1874 g. 9/1 74 Berlin d. 5. Jan. 1874 Die neuen Kreaturen sind also nun folgende Membri Ordinari : L. Torelli Giacomo Lombroso Lüders Hirschfeld v. Sallet Membri corrispondenti A. Mau Ett. di Rugiero Heinr. Findly C. Curtius Wesel G. Lolling Fr. Julius Millingen in Konstantinopel (Curtius) Dr. S. SChröder, Drag. bei der Gesandtschaft in Konstantinopel (Curtius) ( ?) Odolesca, in Bukarest (Mommsen) Der Herr Nardi-Dei war auf Ihren (oder Helbig's ?) Wunsch schon im yuli gewählt und das Diplom übersendet; er war alo wohl s.'uoh schon angezeigt;
15 Lapsius an Henzen Berlin, 5. Januar 1874 2 wenn nicht, so ist er nur den Korrespondenten noch zuzufügen. So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2. n • Die Gesandtschaft wird wohl noch angewiesen werden, wenn H. v. ~~i K~ auf seine Anfrage noch keine Antwort hat. Wäre hier die Sache nicht in Ordnung, so hätte mir wohl Hepke geantwortet. Ich will nun aber hier weiter forschen und drängen. Auch über den Bibliotheks Diener werden wir in der nächsten Konferenz sprechen. Desgleichen über die Offerte der Institutswerke an die französische Sektion in Rom, die gewiß bewilligt wird. Kirchhoff wird nächsten Donnerstag noch besonders 1 Exemplar der Inscr. Att. für Sie beantragen. Der Ihrige R Lepsius
--------- Verehrter Freund Richard Lepsius an Wolfgang Helbig ; Berlin, 6. Januar 1874 Berlin den 6. Jan 1874 Heute endlich ist Ihre Sendung vom Auswärtigen hier angekommen. Das Geräusch in dem verschlossenen Kästchen war mir sehr verdächtig; ich meinte es müßten lauter kleine Schärbchen darin poltern. Indessen fand sich, daß nur um die Hauptsache herum eine Menge kleiner Metalluren Holz und Erdstückchen in Auflösung waren, von denen nur einige, 4, größeren verbogenen Bleistücken sich aussonderten, alles Übrige weg zu schütten war. Ferner zwei kleine Pappkästchen mit kleinen Kupfernägelchen und vielleicht lederstückchen in dem einen, und Knochen, Smaltproben und Holzstückchen in dem andern. Endlich aber die kleine Smalt-Statue, vortrefflich erhalten und von sorgfältigster Arbeit. Sie ist ächt ägyptisch, gehört einem königlichen Schreiber Hor, Sohn der Men-enteNit (Geliebt von der Nerith ), und ist dem Stile nach aus Psametichzeit, um 600 vor Ohr. Der Text enthält die gewöhnlichen Formeln dieser kleinen Statuen, welche uschbti, respondentes, hießen und dem Verstorbenen in jener Welt gewisse Vortheile verschafften; sie wurden immer in größerer Zahl mit ins Grab gegeben. Was diese fremde Reliquie nun in einem etruskischen Grabe zu thun hat ?
2 Richard Lepsius an Wolf gang Helbig Berlin, 6. Januar 1874 Vielleicht wußte man, daß diese Dinge in Ägypten Schutzmittel für den Todten waren, die am Ende auch hier helfen konnten. Daß der Grabinhaber mit Ägypten in näherer Verbindung gestanden oder doch in Kunstsympathie zeigen die ägyptisirenden Gegenstände. Der Abdruck des Skarabäus war wie ich schon schrieb ganz zerbrochen und ist seit dem ganz in Stückchen gegangen. Die Attitüde, kniender Mann vor ausholenjem König, ist aus Ägypten bekannt; dort hält der letztere aber den ersten beim Schopf; hier nicht, also mißverstanden. Mehr läßt sich nicht erkennen. Doch halte ich die Arbeit nicht für ägyptisch, sondern für ägyptisirend. Die Zeit der Statue weist wohl auf die Zeit der Verbindung Ägypten und Etrurien hin in beachtenswerther Weise. Mit herzlichem Neujahrswunsch Ihr R Lepsius Was soll nun mit den Gegenständen geschehen?
16 Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 6. Januar 1874 g. 9/1 74 Berlin d. 6. Jan. 1874 Ich war so eben bei Röpken, um ihn wegen Ihrer Gehalte zu fragen. Der sagt mir, sie hätten aus unserm Ministerium, wahrscheinlich auf meine erste Nachfrage, längst dem Reichsministerium geschrieben, sie hätten von Anfang dieses Jahrs keine Fonds mehr für das Archäologische Institut. Darauf sei erst am 29. Dezember sehr eilig vom Reiche bei ihnen angefragt worden, wie das bisherige Budget 1873 sei, und was danach die Beamten erhalten hätten. Darauf sei ihnen dies alsbald den 31. n Dezember mitgetheilt worden. Daraus geht mir hervor, daß, weil das neuste archäologische Reichsbudget zwar vom Reichstage genehmigt, aber noch nicht formell ganz erledigt ist - namentlich muß es noch dem Budgetrath vorgelegt werden, und ja auch uns noch nicht als genehmigt mitgetheilt ist, man ohne Zweifel beabsichtigt, die neuen Bewilligungen zu zahlen erst wenn Alles absolvirt ist; bis dahin aber will man die Gehälter des Preußischen Budget 1873 zahlen. Sie werden also wohl sogleich Anweisung in Rom für die frühere Summe erhalten, den Überschuß der neuen aber erst später bis zum 1. n Jan. zurück nachgezahlt erhalten. Hiermit klärt sich nun AI-
16 2 Lepsius an Renzen Berlin, 6. Januar 1874 Les auch für uns erst völlig auf, wenn auch nicht in der wünschenswerthesten Weise. Denn G. hat auch heute früh erst den Bericht über unsere Statutenvorschläge gemacht, und z. B. in Bezug auf Piper ganz unsre letzten Vorschläge acceptirt. Danach würde er die zwei Zimmer erhalten, und es würde ein 5. s Stipendium für älteste christliche Archäologie uns zur Verfügung gestellt werden, nicht Piper. Ob das Reich dies acceptirt, bleibt mir zweifelhaft, Piper wird dies jedenfalls nicht als Koncession für ihn ansehen und das Stipendium seiner seits ablehnen. Ihr R Lepsius Am Rande der 4. Seite : Curtfuus schlägt noch vor Carl Curtius, Oberlehrer in WeseI, als Korrespondenten; ich bitte ihn also mit aufzunehmen.
41 Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 17. Januar 1874 g. 21/1 74 r. 21/74 Berlin d. 17. Jan. 1874 Ich habe mich geirrt in der Stimmung der Central Direktion über die Medaillons. Keiner hat eine Bemerkung gemacht, man findet allgemein die Wahl vortrefflich. Dennoch war es gut, daß ich Ihre Vorschläge produciren konnte was jede Discussion vermeiden ließ. Sie können jetzt also die ganze Bestellung machen, obgleich wir noch keine Sitzung wieder hatten sondern ich nur privatim die Stimmen gesammelt habe. Auch für Luynes überzeugte sich jeder leicht. Wegen des Elenco wird Ihre Ansicht keinen Widerspruch finden. Ihr herzlich grüßender R Lepsius
68 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 30. Januar 1874 g. 4/2 74 Berlin d. 30. Jan. 1874 In der vorgestrigen Sitzung der Central Direktion haben wir zunächst die Pensions-Angelegenheit besprochen. Da Sie sich mit Mommsen schon mehrfach mündlich darüber besprochen hatten, so hat er auch übernommen Ihnen das Resultat unsrer Berathung mitzutheilen und näher zu erläutern. Sein Brief, wie auch der an Helbig liegt hier bei. Das Wesentliche ist, daß wir beantragen wollen, daß die Sekretare ihr Gehalt auch nach dem Ausscheiden lebenslänglich fort erheben sollen, und daß es ihnen bereits nach 20 Jahren Dienst, so gut w~e der Central Direktion frei stehen soll diese Pensionirung mit vollem Gehalt zu beantragen. Wir wünschen nur noch Ihre vorläufige Zustimmung bevor wir unsern Antrag an den Preußischen Minister zur Mittheilung an den Reichsminister abgehen lassen. Ober die Bibliotheksverhältnisse habe ich im Namen der Direktion an Helbig und Klügmann direkt geschrieben. Es ist doch wünschenswerth, daß sich beide mit einander verständigen, da auch Helbig zeitweise wieder für Klügmann eintreten und unter Umständen ihn wieder ganz ablösen muß.
68 Lepsius an Henzen Berlin, 30. Januar 1874 2 I Daß Sie Co h, die Etrusker Kellermann's übergeben haben, wurde gebilligt. Ihre Vorschläge wegen der 5 Medaillons wurden angenommen. Dagegen fand man es doch zweckmäßiger, daß Sie den Elenco, noch einmal in der alten Form abdrucken liessen, da er einen regelmäßigen Jahresabschluß bezeichnen und sich der Druck des nächsten doch noch lange hinziehen könne. Uber den Bibliotheksdiener wurde beschlossen, daß Sie nicht gehindert werden sollen, schon jetzt einen solchen anzunehmen, aber nur interimistisch und ohne Präjudiz für die Zeit, wenn das neue Gebäude bezogen werden wird. Man war der Meinung, daß sich dann erst die Art des Bedürfnisses deutlicher herausstellen würde. Die reservirte Summe für den Generalindex soll hiefür von 60 auf 100 r erhöht werden. Dem Direktor der Ecole Fran9aise wünsche die Central Direktion auf das freundlichste entgegenzukommen. Sie möchten Herrn Dumont das mittheilen und ihm nicht nur von jetzt an, sondern von einem früheren Zeitpunkte an die Publikations Serien übersenden. Es giebt ja ein gewisses Jahr, das ich augenblicklich nicht auffinden kann, von dem aus unser Vorrath von Exemplaren erheblich zunimmt. Das kann ja als ~angspunkt gewählt werden. Kekule wünscht für 1874 eine später auch fortzu-
68 3 Lepsius an Henzen Berlin, 30. Januar 1874 setzende Unterstützung seines Terrakottenwerks von 1400 r. Die Sache wird aber erst der erweiterten Centraldirektion vorgelegt werden. Daß an Matz, nach den ersten 2000 r, wieder. 600 für die Römischen Arbeiten, bewilligt wurden, schrieb ich Ihnen wohl schon. So eben erhielt ich ein Schreiben von dem StaatsSekretär von Bülow, worin er sich von uns die Instruktion der Sekretare von 1859 und eine "Skizze über die Disposition und Verwendung der Räume im neuen Gebäude" ausbittet. Die erstere habe ich sogleich abschreiben lassen. D~e letztere bitte ich mir umgehend von Ihnen aus, da die letzten Kommunikationen und Übersendung der definitiven Pläne nicht wie es richtig gewesen wäre, durch die Hände der Central Direktion gegangen sind. Ich schloß daraus, da Herr von Bülow in Vertretung des Reichskanzlers schrieb, daß die Statuten schon an das Reich gelangt wären, was mir aber so eben der Direktor im Reichskanzleramt Eck leugnet. Mit herzlichem Gruß R Lepsius Quer auf der 2. Seite : Das Buch, das Sie nennen vom Avv. Fr. Belli, ist gewiß von demselben Verfasser, wie das was ich suche.
/ 68 4 Lepsius an Renzen Berlin, 30. Januar 1874 Letzteres war aber über die im Ägyptischen Alterthum gebrauchten Steine, und war eine Brochüre in 4°. Sollte sie nicht in jenem Buche von 1847 zitirt sein? Senden Sie mir den Catalogo, wenn er zu haben ist, gegen Zahlung an Asher.
" - o > , Verehrter Freund Richard Lepsius an Wolfgang Helbig Berlin, 31. Januar 1874 Berlin, d. 31. Jan. 1874 Zunächst meinen besten Dank für Ihr freundliches Anerbieten die kleine vortreffliche Statue, die durch ihren Fundort ein besonderes Interesse erhält, mir selbst zu überlassen. Ich halte es aber doch für wichtiger, gerade des letzteren Umstands wegen, daß die Statue dem Museum einverleibt wird, und dieses zahlt Ihnen natürlich gern den geringen Preis den Sie dafür gegeben haben. Lassen Sie mich also nächstens wissen, wie ich Ihnen die 60 Lire soll zugehen lassen. Ich würde sie einfach an Asher haben zahlen lassen, bedarf aber vorher noch Ihre Quittung, die Sie also wohl gelegentlich beilegen. Es freut mich, daß die Zeitbestimmung auch zu Ihren Combinationen paßt. Die andern Kleinigkeiten, die also wohl zu der Rüstung des guerriero gehören, habe ich an Curtius für das Museum übergeben, mit Mommsen's Einwilligung der ja auch Herr von Staasen zustimmen wird. Ich freue mich sehr daß Sie in Aussicht stellen den großen Complex jener internationalen Fragen bald in einem besondern Werk aufzunehmen. Die Gräber von Caere, von wo Sie einen neuen Fund meldeten, sind für jene Fragen immer besonders merkwürdig; an Caere-Agylla knüpfte sich der Name der Pela ? er am läng-
o Richard Lepsius an Wolf gang Helbig Berlin, 31. Januar 1874 2 sten. Es wäre in der That sehr schön, wenn Sie mir die Zeichnungen der gefundenen Sachen senden könnten. Auch solche Flaschen wie ich sie mir denke, etwa wie runde Feldflaschen, aus blauem Smalt würden auf Psametich-zeit hinweisen. In dieser Zeit, aber auch schon viel früher, finden sich auch seitwärts schauende Löwen, wie die früher bei den Fontane Termini stehenden, während im Brithischen Museum dergleichen aus der Zeit des Amenophis 111 und Tutamenon vorhanden sind. In der letzten Sitzung der Central Direction wurde die Pensionsfrage besprochen, und die beabsichtigten Anträge, über die Mommsen Näheres schreibt, sind denke ich zu Ihrer Zufriedenheit. Antworten Sie bald damit die Anträge bald abgehen können. Über das Verhältnis zu Klügmann bei der Bibliothek wurde auch gesprochen und wiederholt, was Mommsen schon im vergangenen Juli darüber a e e geschrieben. Wir hatten sein Anerbieten dankbar angenommen in der Überzeugung daß Ihnen dadurch eine große Erleichterung zu Theil wird. Es ist aber gar nicht die Meinung Sie dadurch ganz z von der Bibliothek abzuschneiden. Wir se~en natürlich ein freundliches Verhältnis zu Klügmann voraus, wenn ihm auch eine Selbständigkeit bei seiner freiwilligen Arbeit nicht vorenthalten werden konnte. In seiner Abwesenheit
1 J 3 Richsrd Lepsius an Wolfgang Helbig _ Berlin, 21. Januar 1874 von 3 Monaten werden Sie doch für Ersatz, sei es in Per- '7 , son oder anders sorgen müssen; obenso bleibt Ihnen der Wiedereintritt in die Bibliothek, die dem zweiten Secretär speciell überwiesen ist, sobald Klügmann sich wieder zurückziehen sollte, was ja aber nicht so leicht in Aussicht steht. Empfehlen Sie mich herzlich Ihrer Frau Gemahlin Ihr aufrichtig ergebener R Lepsius
92 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 19. Februar 1874 g. 23/2 74 r. 24/ Berlin d. 19. Febr. 1874 Der Direktor Prof. Dr. Ranke, an der Spitze mehrerer Gymnasien und Schulen hier, Bruder des Historikers, hat sich noch in seinen alten aber rüstigen Tagen Urlaub zu einer Sommerreise nach Italien geben lassen, und denkt Anfang März für 3 Monate die Reise mit 3 Töchtern einer vierten Dame und einem Neffen anzutreten. Sollte auf dem Kapitol im Hospital Platz für diese Gesellschaft sein, die etwa Mitte März in Rom ankommen würde, so wäre ihnen das sehr angenehm, 3 oder auch wenn geräumig 2 Zimmer würden genügen. Ist kein Platz so hätten Sie vielleicht die Güte mich möglichst bald wissen zu lassen, ob Sie ein andres Unterkommen vorschlagen könnten auf das sie schon im voraus rechnen könnten. Sie würden den liebenswürdigen Mann und mich sehr verbinden. Die Pensionsangelegenheit ist in Gang gesetzt; ob aber unser Vorschlag angenommen wird, ist noch zweifelhaft. Geldanweisungen durch Asher sind meine ich von mir nur gemacht worden, wenn sie das Institut betrafen.
92 2 Lepsius an Henzen Berlin, 19. Februar 1874 Sie verweisen auf Postanweisungen, die ja meines Wissens nicht nach Italien eingerichtet sind. Schreiben Sie mir Näheres über Ihre Wünsche. Mir schien die Verrechnung mit Asher gerade recht bequem. Herzlich Ihr R Lepsius
Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 20. März 1874 Berlin, den 20.ten März 1874. Ihre ~ragen zu beantworten mußte erst unsre Sitzung vorüber sein. Jetzt eile ich Ihnen mitzutheilen was beschlossen worden ist. Auf den Antrag von Zangemeister, den Mommsen vorlegte, ist MX. Ferdinand Bompois in Marzy bei Nevers zum Korrespondenten aufgenommen worden. Die Dankschreiben von Dumont an Dr. Klügmann, so wie den neuen Elenco habe ich vorgelegt. Ebenso das Schreiben vom Staats Sekretär von Bülow, für welchen ich die Skizzen des Hauses von Ihnen verlangt und erhalten habe. Prof. Matz hat wieder 200 r für H. Eichler in Rom und 600 r für denselben für Paris und Frankreich beantragt und bewilligt erhalten. Darauf trug ich Ihren ganzen Jahresbericht vor und legte die Rechnungen nebst Beilagen vor. Dabei wurden folgende Bemerkungen gemacht. In Bezug auf die Monumenti wurden die Schwierigkeiten erkannt, die Sie hervorhoben. Man war der Meinung, es werde zum Theil geholfen werden können und auch sonst zweckmäßig sein, wenn von den für die großen Reichpublikationen bestimmten Zeichnungen zuerst für die
, j Lepsius an Henzen Berlin, 20. März 1874 2 Monumenti Gebrauch gemacht werde, wo dies wünschenswerth erscheine. Die Stiche würden leicht so eingerichtet werden können, daß dieselben Platten dann in den Gesammtpublikationen z. B. den Urnen oder den Sarkophagen zum zweiten male dienen könnten. Das setzt allerdings ein gewisses gegenseitiges Übereinkommen über Format, Art des Stiches u. a. voraus, was also erstrebt und in Gang gesetzt werden müsse. Haben Sie nun die Güte uns mitzutheilen, was Sie dazu denken. In Bezug auf das Bullettino wurde nichts gegen Ihre Ansichten und Vorhaben eingewendet. Auch den Vorschlag, die Posten für Publikationen und Apparat zusammenzuziehen zusammenzuziehen (sic 1 ) fand man begründet. Ich werde darüber alsbald auch an das Reichskanzleramt schreiben, damit dies noch im neuen Etat geändert werde. Was Sie von der Bibliothek sagen wurde ebenfalls gebilligt. Was den Modus der Auszahlungen und bar Berechnungen durch Asher betrifft, so ist es mir und der Central Direktion eigentlich nicht recht erfindlich gewesen, wie dies die Abrechnung wesentlich erschweren kann. Das ganze Rechnungswesen ist allerdings ebenso eine Hauptsache der Administration, wie es beschwerlich und zeitraubend ist. Was aber von Asher geschäftsmäßig zu Papiere gebracht wird, muß sich doch auch leicht umord-
( 3 Lepsius an Renzen Berlin, 20. März 1874 nen und eintragen lassen. Dagegen alterirt es meine Privatrechnungen, wenn ich kleine Vorschüsse für Kopialien und dergleichen aus einer Monatsrechnung in die andre durch das ganz Jahr nachziehen soll. Ich denke es nun aber so zu machen um auch Sie dann zu befreien, daß ich einen kleinen Vorschuß mir auszahlen lasse aus dem ich brevi manu die kleinen Bedürfnisse zahle, größere mit Beleg versehe. Außerdem wurde es für ganz zweckmäßig gehalten, Sie ganz vom Reservefonds zu befreien und ihn hierher zu übernehmen, da die größten Summen von hier aus angewiesen werden. Meine persönliche Meinung war dies alle~ings nicht, daß es besser sei zwei Rechnungs Conten zu haben statt eines. Es mag aber sein. Auch darüber erbitten wir Ihre Ansicht. Die Anträge Ihres letzten Briefs wurden genehmigt, also 200 + 100 für Dr. DresseI; 500 ~ wieder für Dr. Mau; 500 + 500 L. für die Bibliothek. Die bewilligten Summen des neuen Etat definitiv schon jetzt zum Grunde zu legen, können wir allerdings officiell nicht genehmigen. Es dürfte aber nicht die mindeste Gefahr haben, wenn Sie es faktisch thun. Ihre Einstimmung wegen der Pensionsvorschläge wurden mitgetheilt. Ich schrieb Ihnen aber meine ich schon, daß die Gewährung sehr unsicher ist. Von den 5 Medaillons lassen Sie doch gewiß For-
Lepsius an Henzen Berlin, 20. März 1874 4 men für Abgüsse machen. Je nach dem sie fertig werden, senden Sie doch 1 Exemplar hier an die Central Direktion. Ich denke dafür zu sorgen, daß wir sie hier brauchen können. Daß die Statuten noch immer nicht genehmigt sind, bringt große Verwirrung, namentlich auch in die Stipendien. Wir tragen jatzt au.dl Übergangsbestimmungen an. Wir haben nun, wie Sie wohl schon wissen, Hercher zum akademischen Mitglied der Central Direktion gewählt, und an seine Stelle neben Schöne den Hanseaten Minister Präsidenten Dr. Krüger, Mitglied unsrer Griechischen Gesellschaft und sehr brauchbar als Mitglied des Bundesraths. Er war der lezten Sitzung zum ersten male gegenwärtig. Sie haben hoffentlich jetzt besseres Ubergangswetter als wir; es ist Regen, Kälte, Wind bei uns. Ich schreibe noch an Helbig. Ihr R Lepsius
Lepsius an Henzen Berlin, 23. März 1874 L G. 27/3 74 R. Berlin, d. 23. Hz 1874 Verehrter Freund So eben geht der G. L. R. Hepke von mir, der die Institutssachen bearbeitet, die ich mit ihm durchgesprochen habe. Das Statut hat noch immer das Stadium des Bundesraths vor sich; die genaue Revision hat er aber vollendet. Früher als das Statut wird uns der neue Etat zugehen, vielleicht noch in dieser Woche. Damit können wir dann einstweilen wirthschaften, da uns die Gelder darauf angewiesen werden. Unsre Nachtragsforderungen sind dem Reichstag noch nicht vorgelegt worden, kommen also erst für 1875 in Betracht. Inzwischen werden die nöthigen Fonds für Archäologische Zeitung und Ephemeris aus den 4000 r Fonds genommen. Auch die Erhöhung der 3600 rauf 4000 r für die Stipendien kann erst 1875 zur Genehmigung kommen. Es werden also für dieses Jahr 1874 vier Stipendien a 900 r vergeben. Und zwar können diesmal die Süddeutschen noch nicht mit stimmen , weil die Statuten noch fehlen, und dann erst die Erweiterung der Central Direktion vorgenommen werden kann, die von uns, der Berliner Direktion durch Kooptation ausgeht. Titel IV und V bittet Hepke ausdrücklich für jetzt noch ge-
2 Lepsius an Henzen Berlin, 23. März 1874 trennt zu lassen, um keine neue Verzögerung herbeizuführen; es könne im nächsten Etat geschehen. Die Pensionsangelegenheit kann in den Statuten nur so aufgenommen werden, daß die Sekretare als berechtigt zur Pension nach Preußischen oder dem identischen Deutschen Gesetze aufgeführt werden. Da aber die Reichsbeamten eine für sie günstigere Ausnahme nach § 25 des Reichsgesetzes machen, so kann - immer de lege ferenda - gesagt werden, daß nach Verabredung mit den zukünftigen Sekretaren diese Vergünstigung unter Umständen auf sie übertragen werden kann, nicht soll, weil dazu ein neues ,-~ Gesetz gehörttad hoc zu machen nicht angeht. Am 2. n April geht Hepke auf Urlaub nach Rom. Er wünscht nicht im Palazzo Caffarelli zu wohnen, wenn es ihm auch K6Udell nicht verbietet; er würde nicht frei genug sein für seine Ruhe zu sorgen, dieser er sehr bedürftig ist. Er würde aber sehr gern mit seinem Freunde Ob. Lieut. •••••• 2 Zimmer in der Casa Tarpea haben. Ich habe ihm geschrieben ich würde Ihnen schreiben und Sie würden gewiß das Möglichste thun seinen Wunsch zu erfüllen. Bitte antworten Sie mir umgehend. Meinen Brief vom 20. werden Sie erhalten haben mit Einlage für Helbig. Heute glaube ich die erste Schwalbe über den blauen Himmel ohne Flecken fliegen gesehen zu haben, la bella bella rondinella !
3 Lepsius an Henzen Berlin, 23. März 1874 Herzlich Ihr R Lepsius Quer quf der 4. Seite : So eben geht bei mir Ihr stattliches Werk der Acta Fr. Arvaliae als Geschenk des Verfassers ein, wofür ich herzlich danke.
Verehrter Freund Richard Lepsius an Wolfgang Helbig Berlin, 2. April 1874 B. d. 2. April 1874 Gewiß ist es sehr wichtig diesen Caeretaner Dingen und Allem was auf die orientalischen Verbindungen hinweist, nachzugehen und ich freue mich, daß Sie es thun. Die Sache mit Thaccos will ich in der nächsten Sitzung der Cantral Direction vorbringen. Freilich aber sind Ausgrabungen immer eine sehr bedenkliche selten lehrende Sache. Doch würde eine Reise dahin vielleicht anknüpfungen mit dortigen Ausgräbern und findern ergeben, die gutes sähen könnten. Ausgrabunden würden doch auch bei den Regierungen Schwierigkeiten aller Art finden, und daher kostspielig sein. Ich glaube also nicht daß man auf derlei Eis einginge. Aber eine Reise würde sich wohl lohnen mit einem Zeichner. Doch ich sehe eben, daß ich ein Wort Ihrer - verzeihen Sie oft schwer leserlichen Schrift falsch gelesen habe, und Sie selbst nicht an eignen Ausgrabungen denken. Ihre Zeichnungen des HalEbandes sind recht befriedigend. Ich werde wenig nachzubessern haben. I~I( Die Currirsendung mit den Abdrücken ist noch nicht eingegangen. e über die Funde in Tharros schriben Sie, daß sie
2 Richard Lepsius an Wolfgang Helbig Berlin, 2. April 1874 bis Juni in ••• (unleserlich) bleiben und dann nach Paris oder London wandern sollen. Sie sind also wohl schon verkauft oder haben noch keinen Preis ? Herzlich Ihr R Lepsius
157 Verehrtester Freund Lepsius an Henzen Berlin, 2. April 1874 g. 6A ~ r. 6/4 Berlin d. 2. n April 1874 Ich freue mich Ihnen hiermit gleich die Abschrift des neuen Etats zugehen lassen zu können, nachdem mir vorgestern endlich das Or~ginal zugegangen ist. Sie werden daraus ersehen, daß wir nun vollständig vorgehen können, ohne die Statuten abwarten zu müssen. Es bedarf daher auch keines weitern Antrags auf Übergangsmaßregeln. Die Stipendien sind dieses Jahr durch einen mißverstandenen Ausdruck in unserm Antrage auf 900 r statt auf 1000 r gesetzt. Auch sollen die Ephemeris und die Archäologische Zeitung vorläufig aus dem 4000 r Fonds (größere Unternehmungen) gezahlt werden bis nächstes Jahr. Für Athen scheint mir der von uns beantragte Reiseposten von 1600 r ganz vergessen worden zu sein. Ich werde nun wieder eine Sitzung anberaumen um Alles vorzulegen. Was Sie mir umgehen~ schreiben kann vielleicht noch vorgelegt werden. Es ist mir noch immer nicht klar, ob Sie auch eigentliche Institutsauslagen (~.) wie Kopialien und dergleichen nicht durch Asher ausgelegt haben wollen. Senden Sie mir also für alle Fälle einen besonderen kleinen Fonds von 50 r, über den ich
157 Lepsius an Henzen Berlin, 2. April 1874 2 Ihnen dann Ende Jahrs Rechnung legen werde; dann kann ich auch neine posti in Anrechnung bringen. Curtius ist vorigen Sonnabend von Triest nach Athen abgefahren ? ? mit Adler; Hirschfeld einige Tage vorher nach Pa ' ylion abgereist; dort und weiterhin soll er für das Museum die Küsten untersuchen und ausbeuten, das Innere dahinter für die Akademie bereisen. Mit herzlichem Gruß RL Am oberen Rand der 3, Seite : In Bezug auf den Reservefonds bin ich ganz Ihrer Meinung, die andern Herren scheinen aber auf Mommsen's Vorschlag eingehen zu wollen. a. Ich habe nie andre als Institutssachen angewiesen, nie für andre Dinge diesen Weg angegeben. Quer am Rande der 4. Seite : Ober die Medaillons war ich im Irrthum.
164 Lepsius an Henzen Berlin, 5. April 1874 g. 9/4 74 r. Berlin d. 5. April 1874 Verehrter Freund Meinen Brief vom 2. n d. mit der Abschrift des Etats werden Sie erhalten haben. Binnen 14 Tagen werden wir aber auch durch Krüger's wirksame Hülfe die Statuten zurück erhalten, nachdem sie den Bundesrath passirt haben werden. und so werden wir nun doch wohl mit der Ausr------- schreibung der Stipendien noch warten können, bis die weitere Centraldirektion berufen ist. Den Reichskanzler wollen wir nun angehen, uns zu erlauben den Reservefonds an die Legationskasse zur Verwaltung zu übergeben mit Abzug einer Summe für Rom und für Athen. Dann werden wir die Anweisungen hier direkt geben können Die von mir vermiEten 1600 r werden Sie gefunden haben; sie waren nur in der Originalrechnung wunderlich verborgen. Ich werde wohl Ende dieses Monats eine bibliothekarische Rundreise bis nach Wien und Paris machen müssen. Bis dahin werden die Statuten hoffentlich zurück sein. Ende Mai denke ich wieder hier zurück zu
164 2 Lepsius an Renzen Berlin, 5. April 1874 sein. Meine Ernennung zum Oberbibliothekar ist nun erfolgt, ohne meine anderen Stellungen zu verändern. Ich hoffe Sie werden ein gesundes und fröhliches Osterfest mit Frühlings Anzug gefeiert haben. Grüßen Sie Helbig's. Herzlich Ihr R Lepsius
Verehrter Freund Richard Lepsius an Wolfgang Helbig~ Berlin, 18. April 1874 Berlin d. 18. Apr. 1874 In der gestrigen Sitzung der Central Direktion h haben wir auc die Gehaltsfrage die Sie in Ihrem letzten Briefe angeregt haben, besprochen. Die allgemeine Ansicht war, daß der Boden auf welchen Sie sich bei Ihrer Beschwerde stellen, nicht der richtige sei. Als der Gehalt des zukünftigen Sekretars in Athen besprochen wurde, haben wir nur gefragt, was dort ein das Ganze leitender Gelehrter nach dortigen Preisen und den jetzigen Verhältnissen, in die er als lokaler Begründer und zunächst alleiniger Leiter der neuen Anstalt eintritt, nothwendig braucht. Eine Angleichung mit den Römischen Sekretaren lag fern und wenn sie gemacht worden wäre, so würde es mit der Stellung des Römischen ersten Sekretars gewesen sein. Es kann daher in dem sich schließlich herausstellenden Gehaltsunterschiede zwischen der Athenischen und der zweiten Römischen SekretarsteIle für den Inhaber der letzteren geringer Dotirten durchaus keine Kränkung liegen, und rechtfertigt die Ansicht nicht, daß es für Sie ein Ehrenpunkt sei, nicht geringer als der Athenische Sekretar gestellt zu sein. Anders verhält es sich, wenn Sie die Besoldung
2 Richard Lepsius an Wolf gang Helbig Berlin, 18. April 1874 des zweiten Römischen Sekretars aus Römischen Gründen zu gering finden und auf Erhöhung antragen, oder wenn Sie ev(entuell) die Athenische Stelle selbst zu übernehmen proponiren. Beide Anträge wird auf Ihren Wunsch die Central Direktion ohne Zweifel in Erwägung zu ziehen haben; für beide aber ist augenblicklich nicht der rechte Zeitpunkt. Abgesehen davon, daß der erste überhaupt erst für das nächste Jahr Wirkung haben könnte, weil an dem jetzt ratifisirten Etat nichts mehr zu ändern ist, können auch Anträge wie diese Beiden nicht eher vor der engeren Berliner Central Direktion einseitig berathen werden. Wir erweitern täglich die vom Bundesrathe genemigten neuen Statuten, welche die Erweiterung der Central Direktion durch auswärtige Mitglieder vorschreiben. Dieser erweiterten Central Direktion müssen jetzt alle wichtigeren Entscheidungen, also namentlich die Errichtung der Athenischen Anstalt und die Wahl ihres Sekretars, wie auch alle ev. Etatsverträge für 1875 vorbehalten werden. Dies hatte ich Ihnen nach Beschluß der gestrigen Sitzung mitzutheilen. Sie werden gewiß nicht verkennen, daß es die offenbaren Consequenzen der jetzigen Sachlage sind, die mit der Personenfrage gar nichts zu thun haben. Mit freundschaftlichem Gruß Ihr R Lepsius
Dr. Helbig Verehrter Freund Richard Lepsius an Wolfgang Helbig ; Berlin, 18. April 1874 Berlin d. 18. April 1874 Hierbei erfolgt außerdem die officielle Antwort auf Ihre Klage. Ich glaube in der That, Sie werden sich von den nothwendigen Folgen des augenblicklichen Interimistikums überzeugen; aber eine Verzögerung der Entscheidung kann wenigstens für Sie nichts verschlimmern. Ich lege hier noch eine Note von unserm Bibliotheks Musiker Espagne bei, der Ende vorigen Jahres in Rom war, um für eine Ausgabe der Motetten von Palestrina zu sammeln. Er ist Katholik, hatte gute Empfehlungen, hat auch Einiges recht werthvolles zu geringem Preise für unsre Musikaliensammlung mitgebracht. Er glaubt nun einen werthvollen Schatz ältester Musik in einem Kloster gefunden zu haben, das aber versigelt wurde. Sonst hätte er die ganze Geschichte kaufen können für 800-1000 g. Da er abreisen mußte, hat er Spitthöver veranlaßt seine Bemühungen fortzusetzen; noch ist aber nichts geschehen; sondern Sp(itthöver) hat uns eine r'lenge andrer Sachen, meist für uns werthlose Dinge geschickt, von denen wir vielleicht iiniges behalten, wenn er es zu halben oder
2 Richard Lepsius an Wolfgang Helbig Berlin, 18. April 1874 drittels Preisen läßt. Ich möchte nun bei Ihnen anfragen ob Sie einmal einen Gang daran wagen wollen in das von Espagne näher bezeichnete Thurmzimmer mit dem Padre Domenico zu steigen. Vielleicht wenn Sie gleich ein gute Stück Geld in die Hand nelmen, schlägt er den Trödel los, für den ich indessen nicht über 800 g im äußersten Falle 1000 g gehen möchte. Oder vielleicht kennen Sie eine richtige Mittelsperson die für einen goldenen Händedruck die Sache vermittelte, da Spitthöver jedenfalls sehr viel aufschlagen würde. Nun es ist eben eine Anfrage für die Tharros Reise war die letzte Sitzung zu kurz; können Sie sie noch etwas näher motiviren. Die Zeichnungen des von uns gekauften Halsbandes sende ich Ihnen mit einigen Korrekturen zurück. Mit herzlichem Gruß Ihr ergebenster R Lepsius
Verehrter Freund Richard Lepsius an Wolfgang Helbig . Berlin, 4. Mai 1874 Berlin 4. Mai 1874 Ich verliere keine Zeit Ihnen noch heute zu schreiben, was die Centraldirektion in Ihrer Angelegenheit meint. Sie kann sich nicht überzeugen, daß eine Angleichung Ihrer Stelle mit irgend einem andern Gehalt, also : namentlich auch mit der Höhe der Reisestipendien, ein wichtiger Standpunkt für die Beurtheilung dieser Dotirung, sei. Nur mit der Stelle des ersten Sekretars ist sie vergleichbar, weil beide für Rom gegründet sind; die erste Stelle aber für eine Familie, die zweite für einen jüngern unverheiratheten, also auch ~eicht wechselnden Gelehrten. Im gegebenen Fall dreht sich nun freilich die Sache gerade um; und da kann nach meiner und unser Aller Meinung eben nur durch eine persönliche Zulage geholfen werden. Wenn Sie also nachweisen können, daß die Stelle zu gering dotirt ist, oder daß Sie wenigstens mit dieser Dotirung nicht zufrieden sein können, so ändert sich die Frage, wie ich schon im vorigen Briefe schrieb; und ich freue mich jetzt hinzufügen zu können, daß alte 6 heute anwesenden Mitglieder der Central Direktion der Ansicht sind, daß eine solche persönliche Zulage für 1875 zu beantragen sei. Nur gehört die Frage nicht vor die gegenwärtige sondern vor
2 Richard Lepsius an Wolf gang Helbig Berlin, 4. Mai 1874 die in Aussicht stehende erweiterte Central Direktion. Sie müssen sich also gedulden, bis sie dieser vorgelegt werden kann. Was den Professortitel betrifft, so steht die Sache ganz ebenso. Das Reich wird sich ohne Zeifel für competent halten denselven zu ertheilen. Wir sind einstimmig der Meinung, daß Ihr Wunsch erfüllbar sei. Er muß aber der zukünftigen Central Direktion vorgelegt werden. Wir glauben hiermit das nach der Sachlage Mögliche gethan zu haben und daß Sie mit diesen Resultaten vollkommen zufrieden sein können und werden. Was die Reise nach Tharros betrifft, die ich für mein Theil für sehr ersprießlich halten würde, so giebt auch die Central Direktion sehr gern ihre Genehmigung, auch für den Zeichner. Was die Kosten betrifft, die Sie oder Henzen - auf c(irca) 700 Lire schätzten, so würde zuletzt auf Ihren Reisefonds von 800 r zu conkurriren sein; kann er es nicht leisten, so wird auch der Titel Insgemein in Anspruch genommen werden können. Ihr aufrichtig ergebener R Lepsius
\ / Verehrter Freund Richard Lepsius an Wolf gang Helbig Berlin, 9. Mai 1874 Berlin d. 9. Mai 1874 Heute ging Ihr Brief ein; er hat sich mit dem meinigen gekreuzt. Sie werden gesehen haben, daß der Telegraph hier nichts nutzen konnte, hoffe aber lebhaft, daß Sie sich nun gedulden werden. Ob Sie uns die Musikalien verschaffen können, steht also dahin; der modus würde Ihnen ganz überlassen sein, wenn Sie uns die Sachen Alles in Allem für 5000 Lire verschaffen können. Ich werde morgen auf 4 Wochen in Bibliotheksangelegenheiten verreisen. Mommsen wird mich für das Institut vertreten. Ihre Briefe an mich werden aber nachgeschickt. Mit herzlichem Gruß der Ihrige R Lepsius
224 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 9. Mai 1874 g. 13/5 74 Berlin d. 9. Mai 1874 Es ist jetzt die Genehmigung des Staats Sekretärs von Bülow eingegange.~ daß der Reservefonds, c. 7000 r , bei der hiesigen Legationskasse deponirt und fortan von dieser verwaltet werde. Senden Sie also den Bestand, mit Bezug auf dieses Reskript des Reichskanzlers (in Vertretung v. Bülow) vom 5. n Mai, direkt an die Legationskasse und benachrichtigen Sie uns gleichzeitig (d. h. in meiner Abwesenheit Mommsen) von der Absendung. Ich werde nämlich morgen auf 4 Wochen eine kleine bibliothekarische Rundreise machen, und sie bis Wien und Paris ausdehnen. Inzwischen werden wohl die Statuen eingehen und die auswärtigen Mitglieder der Central Direktion gewählt werden. Ich denke man wird wohl Brunn, Kekule, Michaelis und Overbeck wählen. Kalte Luftströme halten bei uns noch den ganzen Frühlingsdrang zurück; mi t den gestrengen He:;-rn werden sie wohl weichen. An Helbig habe ich schon am 4. n geschrieben. Mitherzlichem Gruß Ihr R Lepsius
~2 Verehrtester Freund Lepsius an Henzen Berlin, 30. Juni 1874 g. 3/7 74 r. Berlin d. 30. Juni 1874. Dieser Brief wird Sie also in Rocca di Papa erreichen; möge Ihnen die kühlere Landluft da oben wohl thun. Ich bin nun schon wieder einige Zeit von meiner bibliothekarischen Reise, mit der ich wohl zufrieden bin, zurück, hatte aber bisher nichts Wichtiges zu schreiben, da die große erste Versammlung der Central Direktion der Reichsanstalt bevorstand. Gestern und heute sind die 4 Herren wieder abgereist, nachdem wir 3 Tage lang in immer auch 2 Sitzungen pro Tag conferirt hatten. Es ging übrigens alles sehr verträglich und friedlich ab, so daß namentlich Brunn beim Abschluß seine Verwunderung aussprach, daß er auch mit Mommsen nicht einmal in Streit gerathen sei. Ich theile Ihnen nun mit was Sie etwa von unsern Beschlüssen interessiren kann. Viel Zeit nahm natürlich die Wahl der Stipendiaten weg, da sich 15 Bewerber gemeldet hatten. Von diesen wurden zwei gleich ausgeschlossen ein gewisser undoktorrirter Raermann, und der Ihnen bekannte Dr. I. P. Richter, der sich um das 5. e noch nicht auf den Etat gebrachte christliche Stipendium
312 Lepsius an Henzen Berlin, 30. Juni 1874 2 beworben hatte. Außerdem wurden von der engem Wahl ausgeschlossen Dr. Magnus aus der Lausitz, Dr. F. Ridiger aus Dessau, Dr. Sigismund aus Leipzig, Dr. E. Oberg aus Holstein, Dr. Dütschke aus Posen, so daß am folgenden Tage nur verhandelt wurde über Dr. Scheins aus Aachen, C. Robert den Römer, Fränkel aus Landsberg a. W., Leo aus Regen.-rWalde, R. ~ aus Frankfurt a. M. Leopold Julius aus Dessau, W. Gebhardt aus Brandenburg und Dr. Th,Schreiber aus Strehla. Die 4 unterstrichenen wurden gewählt. Für Athen wurde in der zweiten Sitzung des des ( sic) ersten Tags (27. n ) Prof. Köhler gewählt, und wir glaubten durch die einstimmige Wahl ihn zur Annahme vermögen zu können. Es wurde ihm telegraphirt; aber am nächsten Tage erhielten wir die Antwort, daß er wegen außer ihm liegenden Gründen mit schwerem Herzen ablehnen müsse. Die Berathung mußte also am dritten Tage wieder vorgenommen werden. Gegen Hirschfeld und Harbitt, der aus Wien gekommen war sich persönlich mit ---~ .. - den Herren bekannt zu machen, wurde Lüders gewählt, der schon vorher für den Fall seiner Wahl zugesagt hatte. Eine andere größere Berathung betraf die Vertheilung der Fonds. Dabei kam nun auch die Anweisung für Rom zur Sprache, die bisher noch nicht hatte erfolgen
~2 3 Lepsius an Henzen Berlin, 30. Juni 1874 können, weil wir erst während der Sitzungstage vom Auswärtigen Amt die seit Monaten beantragte Zusage erhielten, daß wir darüber uns mit der Legationskasse verständigen dürften. Ich ging daher heute gleich selbst zur Kasse und habe nun mit Hofrath Wiegner alles Nöthige besprochen. Darauf habe ich der K~se auch schon die Anweisung übersendet, die Römischen Summen an die Römische Gesandtschaft zu Ihrer Disposition abzusenden. Das wird hoffentlich morgen, wenn nicht die Quartalgeschäfte noch einen Tag verzögern, geschehen. Ich lege hier ein Quittungsschema, wie es Herr Wiegner wünscht, bei. Die Detaillirung habe ich darauf noch zugefügt, um die Gesammtsumme von 2437 r 15 Sbg zu erklären, die vierteljährlich praen. von Ihnen erhoben werden kann. Ihr Gehalt ist nun schon für 2 Quartale vorgeschossen, das geht also ab. Die Vorrechnung wird nun wie bisher am Jahresschluß aufgestellt und an die Central Direktion eingesendet. Von uns wird sie vidimirt und an das Auswärtige Amt zur Decharge eingesendet. Auf die andre Seite habe ich das Formular für die Stipendiaten geschrieben. Lassen Sie das also durch Dr. Robert ausfüllen und senden Sie es mir zu; dann wird die Anweisung der Legations Kasse an die Römische Gesandtschaft erfolgen. Was die Umlegung der Fonds betrifft, so hatte
~2 Lepsius an Henzen Berlin, 30. Juni 1874 4 Helbig gewünscht, eine Summe während seiner Griechischen Reise aus dem Athenischen Fond für Institutszeichnungen zu erhalten. Diese Vermischung der Fonds ist aber unI thunlich erschienen. E~ird für diesen Zweck vielmehr auf die 800 r des Römischen Fonds anzuweisen sein. In Betreff Ihres Wunsches einem Römischen Zeichner ein gewisses Fixum jährlich neben der Zahlung für die ge~tigten ~eiebnungen z~ gewähre~, nur um ihn jederzeit disponibel zu haben, ist es hier nicht bedenklich gefunden worden, daß Sie ein solches Privat abkommen treffen und die bewilligte Summe jährlich als Remuneration in Rechnung setzen. Dagegen würde die Beantragung einer neuen festen Position im Etat dafür Schwierigkeit machen. Die Diplome, die von verschiedenen Seiten Deutsch verlangt wurden, wie dies auch im Bundesrath vorgezogen worden war ohne die Sache in die Statuten aufzunehmen, sollen nun Lateinisch abgefaßt werden, was auch wohl das richtige ist. Die Archäologische Zeitung ist nun Curtius und Matz übertragen, die auch auf dem Titel erscheinen. Matz erhält dafür 500 r und hat sich seine Hülfe dafür zu schaffen. Sie wird vorläufig in der alten Form bleiben, jedoch mit 3 Abtheilungen Aufsätze, Miscellen, Berichte, von denen die beiden letzten in kleineren Let-
312 Lepsius an Henzen Berlin, 30. Juni 1874 5 tern. Für die Ephemeris sind in diesem Jahr 300 r, für die Zeitschrift 1200 r aus dem 4000 r Fonds zu entnehmen. Sonst sind auf diesen Fond, der hier zurückbleibt, 400 r für eine Reise Matz nach Frankreich, 1400 r für das Terrakottenwerk Kekule, 2200 r für die Fortsetzung von Dütschke's oberitalischen Katalogisirungen, 300 r für Schöne's Druck seiner Paduaner Arbeit angewiesen worden, womit der Fonds erschöpft ist. Sie werden auch den 300 r Fonds Titel VIII erschöpfen müssen, da Sie Alles was in ~ diesen Jahren nicht gebracht wird, wieder an die Kasse zurückzahlen müssen. Wir haben erst für nächstes Jahr die Übertragbarkeit der sächlichen Ausgaben beantragt. Die 1600 r für Athen, wo schon ein Haus. für den 1. n September gemiehet (sic) ist, sind vornehmlich für eine genaue Aufnahme auf Triangulirung basirt, von A bestimmt. Es soll ein Index für alle früheren Bände gemacht werden. Eine zweite Versammlung für den Oktober ist aufgegeben; wir werden erst am Schluß der nächsten Osterwochen wieder zusammen treten. Soviel für heute. Herzlichen Gruß Ihr R Lepsius
~2 6 Lepsius an Renzen Berlin, 30. Juni 1874 Quer auf der ersten Seite des zweiten Blattes Daß Relbigs Wünsche schon vor der Versammlung beantragt wurden ist Ihnen doch schon bekannt.
327 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 5. Juli 1874 g. 8/7 74 r. 10/7 Berlin d. 5 Juli 1874 Ich füge meinem neuligen (sic) Briefe noch zu, daß die Jahresrechnung, wie mir auf der Lagations Kasse ausdrücklich gesagt wird, noch nicht in Mark aufgestellt wird, sondern erst am Schluße 1875. Die Gelderhebung von Dr. Robert kann natürlich nicht vor dem 1. n Oktober und erst nach ministerieller Bestätigung statt finden. Ich werde daher ein neues gedrucktes Formular der Quittung, das in diesen Tagen fertig wird, einsenden gleich mit meiner Unterschrift, worauf er dann das Geld bei der Gesandtschaft am 1. n Oktober erheben kann, wenn er mich vorher autorisirt die Kasse um Übersendung dahin zu bitten. Die Anweisung Ihrer Gelder wird hoffentlich schon erfolgt sein. Ist es besser meine Briefe gleich nach Rocca di Papa zu adressiren ? Über die von uns beantragten Er~öhungen für 1875 hat Ihnen vielleicht Mommsen schon geschrieben. Wenn nicht so ist es Ihnen vielleicht lieb, das Wesentliche zu erfahren. Die sächlichen Ausgaben sollen übertragbar
327 Lepsius an Henzen Berlin, 5. Juli 1874 2 - werden. Tit. I. 1 Gehalt Henzen und für den Gehülfen 2. Gehalt Helbig (beide freie Wohnung) 3. Bibliotheks Custos 4. Sekr. in Athen (nebst f. Wohn. ) Rom 2200. R. R. R. 400 1600 600 Ath. 1800 11. 1. Miethe in Athen A. 1733.10 2. Bureaukosten etc. R 800 A. 500 3. Bureau der C. D. B. 200 4. Diäten der Ausw. Mitgl. B. 1000 111. 1. Publik., Apparat, Erkundungsreisen R. 3550 A. 1500 2. Ephemeris 3. Archäol. Zeitung IV. Bibliothek V. Wissenschaftl. Unternehmungen zur Dispos. der C. D. 1. im Allgemeinen 2. für Athen ins Besond. VI. Zu 5 Stipendien VII Insgemein 12300 B 2000 R A. 900 300 B 4000 A 1600 B 5000 B 600 in Summa 30.583, 10 = B. 12.800. R. 10.350. A. 7.433, 10.
327 Lepsius an Henzen Berlin, 5. Juli 1874 3 Einmalig : Übersiedlung des Athen. Sekretars (fällt weg) 1200 r - Einrichtung der Institutsräume Athen 2000 3200 Einnahmen: Zinsen 200 Publikationen 1500 1700 Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
360 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 24. Juli 1874 g. 27/7 74 r. 28/7 Berlin, den 24. Juli 1874 Da wir jetzt lateinische Diplome haben, so sind die Vornamen der neu eintretenden Mitglieder noch nöthiger als sonst. Wollen Sie also doch bei den Vorschlägen immer darauf sehen. Diesmal fehlt er bei Lanciani in Ravenna, wohl ein Verwandter des Römischen, der also den Vornamen kennen wird. Er fehlt auch bei Odolescu in Bukarest, der schwerer zu erlangen sein wird. Hat ferner Giuseppe Antimi-Clavi - so lese ichVln Macerata ein Amt, und ebenso Luigi Buscaioli in Forli? Ist Heinrich DresseI nicht Doktor ? Sie haben mir unter dem 8. n April 50 r gesendet. Für Drucksachen, neue Stempel, Papier, Porti, ist jetzt viel ausgegeben worden, und da wir in diesen Jahren noch keinen hier für die Central Direktion disponibeln Fonds haben, bitte ich Sie mir nochmals 50 r zugehen zu lassen. Es wird wohl das Bequemste sein, wenn Sie auf nächste Rechnung nur die Gesammtausgabe an mich aufführen und ich hier die Specialrechnung zufüge. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
424 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 24. Juli 1874 g. 10/9 74 Berlin, den 24. Juli 1874 Da allerlei Zweifel über die Namen und Titel der von Ihnen vorgeschlagenen Kreaturen vorhanden sind, so halte ich es für das Beste Ihnen die Diplome in Bleistift zu übersenden. Sie haben ohne Zweifel jemand, der die Sachen einigermaaßen kanzleimäßig in Tinte ausführt. Auch bitte ich Ihren Namen überall mit unterzusetzen, bis auf Imhoff, der von Helbig vorgeschlagen ist. Ihr R Lepsius
396 L Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 11. August 1874 g. 15/8 74 r. 16/8 74 Berlin, d. 11. Aug. 1874 Der Minister Falk verlangt von uns die von Herrn Laspeyres Anfang 1872 angefertigten technischen Ausarbeitungen, um sie ein~usehen zu können, behufs Justificirung der an Laspeyres geleisteten Zahlung von 700 r, damit seine unter dem 28. Juni 1872 eingereichte Liquidation bautechnischer Seits beschleunigt werden könne. Diese Vorlage ist von Laspeyres an das Ministerium, von diesem unter dem 31. Juli 1872 an die Central Direktion abgegeben·worden. Sie findet sich aber nicht bei den Akten, und ist daher wohl nach Rom an Laspeyres zurückgegangen. Haben Sie also doch die Güte dies verificiren zu lassen und wenn sich die Sache noch vorfindet sie baldigst an mich zu senden. Wir haben ferner hier bei der Central Direktion gar keine Pläne des neuen Gebäudes, und sollen doch v. Iters darüber Rede stehen. Wollen Sie also doch alle wichtigeren Pläne wie sie jetzt feststehen besonders für uns durchzeichnen lassen und mir sobald es geschehen zusenden. Endlich haben hier die verschiedenen Drucksachen
, , 396 Lepsius an Henzen Berlin, 11. August 1874 2 letzter Zeit, wie auch die Herstellung der neuen Diplome, und der Siegelstempel etc. so viel gekostet, daß ich Sie nochmals um 50 r bitten muß. Dr. Robert hat mir geschrieben daß er die Auszahlung seines Stipendiums in Rom wünscht. Ich habe dieses der Legationskasse mitgetheilt, welche die Gesandtschaft mit der Auszahlung beauftragen wird. Ich schreibe dies auch direkt an Robert. Helbigs Reise betreffend, so meine ich, er kann das bewilligte Geld schon jetzt erheben mit der Frei- ,zu heit es, wenn nicht in diesem Jahr~verbrauchen. Die Sache muß nur vorsichtig ausgedrückt werden, um keinen Anstoß zu geben. Ich werde Ende der Woche auf einige Wochen nach Schlesien reisen, den 10. n September hier wieder durch nach London gehen. Mit den laufenden Geschäften wünscht Mommsen diesmal nicht betraut zu werden, sondern schlägt Hercher vor, der allerdings wohl sicher hier bleibt. Sonst werden mir Briefe auch nachgeschickt. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius Quer am Rande der 2. Seite : Wegen der erlassenen Miethe war es ein Irrthum.
396 3 Lepsius an Henzen Berlin, 11. August 1874 Ich höre in der Kasse, daß nur an die Zeit des Neuen Hauses gedacht worden ist, nicht an die bis dahin fortzu zahiliende Miethe. In Bezug auf die für Rom fehlenden Summen Insgemein habe ich Ihnen doch wohl schon geantwortet, daß Ihnen das Nöthige von hier aus überwiesen werden soll. Quer ~uf der 4. Seite : Die Diplome werden Ihnen nächstens zugehen. Lassen Sie keine neuen Propositionen uns zugehen ohne Vornamen, die für die lateinische Fassung ganz nothwendig sind.
423 L Verehrter Freund Lepsius an Henzen Krummhübel, 5. September 1874 g. 10/9 74 r. 14/9 Krummhübel, den 5. Sept. 1874. Ich werde heute vom Ministerium an die von Laspeyres wieder einzusendenden Papiere die Justificirung der an ihn geleisteten Zahlungen betreffend erinnert, und habe es vorläufig auf Ihre Antwort auf meinen Brief vom 11. August vertröstet. Wollen Sie mich daher recht bald in den Stand setzen, eine positivere Antwort zu geben. Laspeyres war in dieser Zeit wahrscheinlich gar nicht in Rom. Ich hatte in demselben Briefe auch um Kopie der Hauspläne für die Central Direktion gebeten. Seit Mitte September bin ich hier in balsamiv ~ scher Bergluft am Fuße der Schneek~ppe und inmitten des herrlichsten Panoramas, mit meiner zweiten Tochter. Ich muß aber schon wieder an den Abzug denken, da ich am 15. n d. in London zum Orientalisten Kongreß sein soll, wohin ich meinen ältesten Sohn und sehr jungen Doktor - er ist Geolog - mitnehmen will um ihn mit einigen Englischen Meistern semnes Faches bekannt zu machen. Ich schrieb Ihnen, daß ich die Geschäfte des Instituts officiell an Hercher übergeben habe. Wenn Sie mir aber selber - z. B. über die obige Angelegenheit zu
423 Lepsius an Renzen Krummhübel, 5. September 1874 2 schreiben haben, treffen mich Briefe bis zum 1. n Oktober in London, bei Dr. Birch, British Museum. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
464 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 13. Oktober 1874 g. 16/X 74 r. 17/10 Berlin, d.13. Okt. 1874. Von London endlich zurückgekehrt und wohl befriedigt von meiner Reise, eile ich um Ihren letzten Brief den ich so eben erhalten zu beantworten. Die freie Wohnung ist Ihnen nun in der That gewährt; Sie verdanken sie lediglich Herrn von Keudell, dem ich mit meiner Empfehlung auch unsern Dank für seine Fürsprache auszusprechen bitte. Hier hatte die Central Direktion die freie Wohnung ~ vom neuen Hause verstanden und beantragt. Nach Ihrem ersten Briefe darüber ging ich in die Kasse, wo mir Hofrath Wiegener sagte, an Ihre Auffassung werde im Ministerium nicht gedacht; er wolle aber noch besonders anfragen. Das geschah und Heppke bestätigte dies auf das Bestimmteste; man könne keine freie Wohnung gewähren, außer wenn man ein Haus dafür habe. Er werde aber noch einmal einen besonderen Bericht darüber machen, da auch Herr von Keudell angefragt habe, aber einen abschläglichen. Darauf ein zweiter Brief von Herrn von Keudell, der sich auf den Wortlaut der Statuten berief. Daraufhin hat der Minister Heppke's bereits vorliegenden Bericht verworfen und be-
464 Lepsius an Henzen Berlin, 13. Oktober 1874 2 schlossen, da der Fehler im Ausdruck einmal gemacht sei, so müsse man dem Wortlaut nach seiner günstigsten Interpretation gerecht werden. Die Summe könne zwar nicht auf den Institutsfonds genommen werden, solle aber vom Auswärtigen Ministerium getragen werden und aus dem Fonds des Palazzo Caffarelli gezahlt werden. Sä geschieht es jetzt. Als ich heute wieder auf der Kasse war, Mommsen hatte die Sache inzwischen ruhen lassen, wurde mir bestätigt, daß die Rückzalung angeordnet sei. Sie sehen, daß von unsrer meiner Seite nichts versäumt worden ist, daß wir aber ohne Herrn von Keufell nicht zum Ziele gekommen wären. Es wird nun noch die Höhe der Miethsentschädigung zu bestimmen sein; oder ist auch das bereits mit Herrn von Keudell abgemacht ? Ich bin selbst verwundert, daß ich Ihnen den richtigen Empfang der letzten 50 r nicht angezeigt haben soll; und hole dies hiermit nach. Die Zeichnungen von Laspeyres werden wir nun hier durchzeichnen lassen, wenn die zuletzt übersendeten noch im Reichs Ministerium vorhanden und für uns disponibel sind, worüber Wiegener noch Auskunft verspricht. Es muß also ein Brief von Ihnen an mich verloren gegangen sein, da Sie schon einmal über Laspeyres geschrieben hatten. Ihre letzten Briefe sind vom 14/9
464 3 Lepsius an Henzen Berlin, 13. Oktober 1864 und der heutige vom 7/10. Birch und Newton erwiedern Ihre Grüße. Ich werde in den nächsten Tagen auch an Helbig schreiben, sobald ich erst wieder etwas in die gewohnte Ordnung komme. Bis dahin herzliche Grüße an ihn. Ihr R Lepsius Am Rande der 1. Seite: Ich habe also von Ihnen 50 r am 8. April, und 50 r am 3. August erhalten; sehe aber so eben, daß auch die zweite Summe bereits verausgabt ist und bitte daher um baldigste Übersendung von nochmals 50 r.
564 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 1, November 1874 g. 6/XI 74 r. 9/XI Berlin, den 1, Nov. 1874 Wir haben in der gestrigen Sitzung beschlossen eine besondere Eingabe wegen Ihrer Pensionsangelegenheit zu machen und bitten Sie nun, uns die genauen Daten in Bezug auf Ihren Eintritt und Anstellungstermin am Institut zu geben um danach ermessen zu können, wie weit wir etwa beantragen können, die Pensionswohnung zurückzunehmen, im Vergleich zu dem, was unter allen Umständen nach dem Reichspensionsgesetze gewährt werden müßte. Über Helbig's Reisebericht hat Ihnen schon Mommsen privatim geschrieben. Eine Aufforderung dazu kann von uns nicht erfolgen, da auch Lüders im Rahmen seines Bildes erscheinen würde. Will er aber sonst uns seine Erfahrungen und Ansichten über seine griechische Reise mittheilen, so würden wir, das ist meine persönliche Ansicht, ihm nur dankbar dafür sein können. Ich hoffe daß Sie die Winterquartiere in guter Gesundheit bezogen haben. Bei uns sind nach dem schönen Oktober endlich etwas unbehagliche Herbsttage gefolgt. Was haben Sie zu Lüders schnell gefundene Häuslichkeit gesagt. Er bringt uns die zweite Prinzessin
564 2 Lepsius an Henzen Berlin, 1. November 1874 ins Institut. Ich habe jetzt die Pläne von Laspeyres bei mir, und will sie für uns photographieren lassen. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
595 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 15. November 1874 g. 19/XI 74 r. 20/11 74 Berlin, den 15. Nov, 1874 Ihre Liste der neuen Mitglieder für den 9. Dezember habe ich erhalten. Es fehlen aber noch die Vornamen für die Herren Covazzini, duca di Castromediano, de Simone und Barba. Ehe diese Namen nachgeliefert sind, können die lateinischen Diplome nicht wohl ausgefertigt werden, wenn wir nicht zu Caius und Titius greifen wollen. Von Leone Nardoni wäre es gut einen Titel oder Beschäftigung zu kennen, wäre es auch nur die Beschäftigung mit sich selbst als proprietario wie der Sig. Bosco. Die 50 r vom 17. n Oktober habe ich allerdings am 20. Oktober richtig erhalten. Ich glaubte dies in meinem Brief vom 2. November gethan zu haben, und bitte um Entschuldigung, daß dies nicht geschehen ist. Es häufen sich jetzt die Geschäfte so, daß manchmal schwer durchzukommen ist. Ich werde Ihnen hier dasselbe Siegel machen lassen, das wir hier führen, ein wenig kleiner als das große Diplomsiegel. Den Titel Instituto di corrispondenza archeologica haben wir als zu schwerfällig auf ge-
595 Lepsius an Henzen Berlin, 15. November 1874 2 geben. Die Angelegenheit war von mir oft angeregt. Es fanden sich aber immer Gründe in der Berathung sie zurückzustellen. Mommsen ist mir dem Antrage für Ihre Pension beschäftigt. Von Helbig fügen Sie keine Daten zu; wollen Sie doch umgehend dies noch thun. Ich schreibe Ihnen den Antrag sobald er feststeht. Die Trennung der officiellen Mittheilungen ist sehr wünschenswerth. Herzlich der Ihrige R Lepsius Ohne Zweifel: Imperial Inst. Arch. Germ. Die photographischen Abzüge für Laspeyres sind bestellt; nicht alle BI. werden lithographiert.
628 Lepsius an Henzen Berlin, 2. Dezember 1874 g. 6/12 74 r. 7/12 Berlin, den 2. Dez. 1874 Ich aehr.,j;.b& mit haI bverbundner Hand, daher die unreinliche Schrift. Verehrter Freund Ich versprach Ihnen mehr Nachricht sobald ich etwas über Ihre Angelegenheit erfahren könnte. So eben geht mir von Minister R s. Krüger, den ich um Erkundigung gebeten hatte, ein Billet zu, nach welchem ihm Herr von Bülow versichert habe, die Professur werde noch in diesem Monat flott werden. Die Gehalterhöhung auf 1500 r wird ja auch keine Schwierigkeit irgend einer Art machen, und wird vielleicht noch in dieser Woche mit dem übrigen Budget erledigt werden vom Reichstage. Bleiben dann nur noch die formellen Ausfertigungen. Ich muß heute zum vierten male die Sitzung der Central Direktion wieder aufsagen und auf später verlegen. Sie mögen daraus ersehen, wie rasch wir hier die dringendsten Geschäfte, deren jetzt eben mehrere vorliegen zu erledigen im Stande sind. Über die Pensionsangelegenheit hat mir Mommsen
628 2 Lepsius an Henzen Berlin, 2. Dezember 1874 seinen Bericht mitgetheilt, der vortrefflich ist, aber schwerlich das darin bezeichnete Ziel, erreichen wird, Ihnen schon jetzt Gewißheit über die Zurückdatirung durch formelle Gewährung - ich meine auf 1844 und 65 - zu verschaffen. Ich habe die Ganze Sache schon einmal mit Hepke durchgesprochen bei Gelegenheit der Statutenabfassung. Er weigerte sich positiv etwas davon auszusprechen; sie gehört auch nicht in das Statut. Er behauptete aber auch, daß überhaupt für diese Ausnahme ein besonderes Gesetz·; nöthig sei; dasselbe sagte Kriif"' ger, mit dem ich neulich das ganze Reichsgesetz . darauf hin durchgegangen habe. Dasselbe endlich Herr von Bülow mit dem ich neulich in einer Gesellschaft darüber sprach, dann aber freilich unterbrochen wurde und nicht zum Schlusse kam. Das Resultat war überall, daß es nur möglich sein werde, daß Ihnen das Auswärtige Amt seine Willfährigkeit ausspreche, den Antrag beim Reichstage zu machen, wenn der Fall eintreten würde. Ich glaube aber auch, daß Sie damit ganz beruhigt sein könnten. Eine festere Zusage wie sie noch in unserm Antrage enthalten sein wird, wenn der Entwurf des Berichtes bleibt, wird nicht zu erlangen sein. Ihr R L
6% halten bleiben Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 9. Dezember 1874 g. 14/XII 74 r. 14/12 Berlin, den 9. Dez. 1874 Matz hat im Ganzen für sein Werk bewilligt er4 250 r davon hat er erhoben 3 264. 8. 6 985. 21. 6 noch zu erheben. Er hat unnöthiger und verwirrender Weise diese Summe statt zu erheben, durch Freunde in Paris vorschießen lassen. Alle Anweisungen für Matz gingen bis Mitte Juni an Sie und waren aus dem Reservefonds zu zahlen. Jede einzelne Bewilligung wurde Ihnen daher von hier aus angezeigt. Nur die letzten 400 r die Ende Juni von der Generalversammlung bewilligt wurden, zahlte bereits das Auswärtige Amt aus. Es fragt sich nun, ob Sie die für das Sarkophagwerk angewiesenen Summen, von denen eben noch 985. 21. 6. zu zahlen sind, zurückbehalten haben, als Sie den Reservefonds (7000 r) nach Berlin sandten, oder ob, wenigstens ein Theil davon, von den 7 000 r zu nehmen wäre. Aus Ihren Briefen an mich geht hervor, daß Sie einen Theil (seit Januar, wo der Reservefonds über 9 000 r betrug) verausgabt, einen an-
2 Lepsius an Henzen Berlin, 9. Dezember 1874 dern, (auch für Matz, ) zurückbehalten haben. Wollen Sie mich nun baldmöglichst wissen lassen, ob die erwähnten 985 r noch auf Ihre Kasse angewiesen werden können oder wieviel. Da das Jahr zu Ende geht, so wird sich ja dies leicht herausstellen. (Matz hat noch über die bewilligte Summe 750 r bereits verausgabt bis Ende Dezember, die noch nachbewilligt werden müssen; nun ist Eichler plötzlich krank geworden und geht aus Sizilien direkt nach Hause; dadurch erledigen sich wenigstens zunächst die Bedürfnisse für 1875 vor der Hand ). Ihre Vorschläge der Mitglieder werden alle notirt; von hier kommt wenig oder nichts hinzu, was ich noch melden werde. Den Elenco sende ich Ihnen mit den in der letz~ ten Sitzung beliebten Anordnungen. Die Paragraphen über die Stipendiaten sind nun nach den neusten Statuten zu ändern, von denen ich Ihnen einige Exemplare unter Kreuzband sende. Der Stempel wird Ihnen bereits zugegangen sein. Auf den Antrag von Hinck sollen die Etruskischen Inschriften im Generalindex nicht nach den einzelnen Worten, sondern nur nach ihren Fundorten angeführt werden. Ihr ganz ergebenster R Lepsius
6% 3 Lepsius an Henzen Berlin, 9. Dezember 1874 Am Rande der 1. Seite: Senden Sie mir doch noch nachträglich 2 Exemplare des Elenco; ich muß Ihnen die Korrekturen in einem Exemplar 1872 senden. Am Rande der 4. Seite : Die Zeichnungen Laspeyres sind zum Theil photographirt worden. Es liegt nun aber erst ein Exemplar seit vorgestern vor; ich muß die von Laspeyres gewünschten drei Exemplare noch erwarten, ehe ich Alles nach Rom senden kann.
648 Privatim Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 11. Dezember 1874 g. 15/XII 74 r. 18/12 Berlin, Freitag 11. Dez. 1874 Ich habe Ihnen nach Ihrem Wunsche eine Abschrift unsrer Eingabe machen lassen, wie sie im Wesentlichen von Mommsen abgefaßt und abgegangen ist. Ein besonderes Gesetz würde nur erforderlich sein, wenn die Zurückdatirung sich aus dem jetzigen Reichspensionsgesetz nicht deduciren läßt; Gegen die Anwendung des bestehenden Gesetzes würde auch der Kaiser nicht eintreten können. Indessen sehen Sie, daß principaliter auf einfache Anwendung des gesetzes prorocirt ist; wenn das aber, wie es bisher wahrscheinlich ist, nicht acceptabel scheint, so bleibt eben nichts übrig als die zweite Eventualität, mit der Sie sich, wie wir glauben, ebenso sicher fühlen können, als wäre das Gesetz schon so interpretirt. Ich wünsche sehr daß das Helbigsche Patent noch zur Feier des 9~ d. rechtzeitig angekommen ist, um seine Qm se4Re vorweise Ungeduld, die unser fortwährendes Staunen erregt hat, endlich im rechten Momente zu beruhigen. Ich schrieb schon an Helbig, der Ihnen vielleicht meinen Brief mitgetheilt hat, wie gut es war, daß er seinen krankhaft aufgeregten Brief am nächsten Tage wieder
~8 Lepsius an Henzen Berlin, 11. Dezember 1874 2 zurücknahm. Er ist damit einer Antwort der Central Direktion zuvorgekommen, die sehr unangenehm ausgefallen wäre und wer weiß wohin geführt hätte. Niemand von uns hatte erwartet, daß das Auswärtige Amt die Professur früher erledigen würde als die gleichzeitig beantragte Gehaltserhöhung. Durch sein unbeschreibliches Drängen hat er das Patent nun wirklich um acht Tage beschleunigt, denn nun ist die Gehaltserhöhung im Reichstage wirklich, wie niemand bezweifelte, auch genehmigt worden, was Sie vielleicht aus den Zeitungen erfahren haben werden. Sagen Sie Laspeyres, daß ich bedauere seine Zeichnungen noch etwas länger zurückhalten zu müssen, da der vortreffliche aber unzuverlässige Photograph noch einige der wichtigsten Blätter ausgelassen hat, und daher noch einmal angegangen werden muß. Die gewünschten drei Exemplare wird die Institutskasse auf sich nehmen. Herzlich Ihr R Lepsius
667 Lepsius an Renzen Berlin, 20. Dezember 1874 g. 23/12 74 r. Berlin, d. 20. Dez 1874 Verehrter Freund In Antwort auf Ihren Brief vom 14. d. bemerke ich, daß die Central Direktion der Meinung war das Imperial- könnte aus dem Titel des Instituts neben Germanico wegbleiben; auch, dell'Impero Germanico schien zu schwerfällig, obgleich es dem lateinischen Titel entsprechen würde. Einen Ausdruck wie "kaiserlich deutsch" hat man in den Romanischen Sprachen nicht. Was den Reservefonds betrifft, so wird es doch einfacher sein, wenn er ganz hierher fällt. Es ist möglichst zu vermeiden ihn anzugreifen, da er nie wieder erhöht werden kann, auch nicht durch seine Zinsen, sondern nur für außergewöhnliche Fälle dienen soll und auch dann eigentlich nur als Vorschußkasse für Ausgaben, die aus den nächsten Jahren wieder zu ersetzen sind. Kommt so etwas in Rom vor, so ist nichts leichter als eine beliebig hohe Anweisung von hier durch die Legationskasse, deren Vermittelung uns ganz gratis frei steht. Ihre Rechnung ist dieses Jahr, wie Cassa sagt, durchaus nur in Mark aufzustellen.
667 Lepsius an Henzen Berlin, 20. Dezember 1874 2 Meine Rechnung werde ich Ihnen zur Aufnahme in die Ihrige einsenden, was im nächsten Jahre wegfällt, da wir dann einen eigenen Fonds haben; die Belege aber behalte ich hier und lege sie dann nur hier bei. Hoffentlich kommen wir beim Reiche ganz über die Oberrecb~ nungskammer fort und legen nur dem Auswärtigen Amt Rechnung. Ich bin bereits wieder über meinen Fonds hinaus, und bitte mir umgehend noch 30 r zu senden. Daß Helbig nun befriedigt ist und die Sendung noch zur rechten Zeit ankam, freut mich. Ich bitte ihn und seine Gemahlin bestens zu grüßen. Seinen Brief vom 11. Dezember habe ich erhalten. Ihr ergebenster R Lepsius
670 Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 22. Dezember 1874 g. 26/XII 74 r. 27/12 Berlin d. 22. Dez 1874. Das lateinische Diplom Rocchi ist am 19. November, also bald nach Ihren Aufgaben, abgegangen in einem großen steifen Couvert, und von einem Bibliotheks Kanz~ listen mit 12 Sbg 9 frankirt worden. Da sich ein so groBer Brief nicht leicht verliert, so frage ich erst noch einmal an, ob bei Ihnen kein Irrthum vorgekommen ist. Sonst werde ich es nochmals erneuern. An dem Photographen dränge ich fortwährend; er ist eben ein sehr unzuverlässiger Mann; sobald möglich sende ich Alles durch das Ministerium. Mit herzlichem Festgruß Ihr ergebener R Lepsius Die Kasse wünscht nun, daß Sie gar keine Rechnung dieses Jahr machen, sondern nur die Quittungen einschicken, also die 4 Jahresquittungen jedes Beamten oder Angestellten oder regelmäßige Remuneration der Gehalt erhält, also auch des Hülfsarbeiters, wenn diese Quittungen noch in Rom~ind, ferner sämmtliche Quittungen
670 Lepsius an Henzen Berlin, 22. Dezember 1874 2 über sächliche Fonds, inclusive Ihre eigenen Bescheinigungen über Briefmarken und dergleichen, also über die ganze übergebene Summe von 9 750 r, und zwar Alles in der Landesmünze, also in Lire, nur die Gehalte in Thalern. Dann wird hier die Kasse die Rechnung zusammen. stellen. Meine Quittungen über die 150 resp. 180 r füge ich dann hier zu.
J , 678 Lepsius an Henzen Berlin, 27. Dezember 1874 g. 30/XII 74 r. Berlin, d. 27. Dez. 1874 Verehrter Freund So eben erhalte ich Ihren Brief vom 23; Sie werden inzwischen den meinigen vom 22. erhalten haben, durch den sich Ihre Frage wegen der Rechnungslegung für dieses Jahr erledigt. Sie senden lediglich die Quittungen ein, wie sie ausgestellt sind; diese müssen dann mit dem Kassenbestand die bewilligten 9 750 r, oder ohne die Gehaltsquittungen - die wohl auf der Gesandtschaft sind, da sie noch nicht bis zur hiesigen Kasse gelangt sind - 5 350 rausmachen. Was nun den Reservefonds betrifft, so wird dieser mit dem laufenden Jahre ganz abgeschlossen, und soll möglichst so bleiben, wie er sich jetzt findet. Die Zinsen desselben finden Sie in dem Etat für 1875 unter den Einnahmen; sie vermehren also nicht mehr den Reservefonds; ebensowenig gehen ihm andere Überschüsse zu. Dafür tritt der Titel Insgemein ein, der für Rom 1874 300 r betrug, und 1875 zur Disposition der Central Direktion 600 r (Ich habe Ihnen doch ohne allen Zweifel den Etatsentwurf für 1875 übersendet, der nun bestätigt ist ?) Aus diesen 600 r sollen nach Rom und Athen nach Bedürfnis die nöthigen Summen angewiesen werden.
678 Lepsius an Henzen Berlin, 27. Dezember 1874 2 Ihnen gehen noch die Überschüsse des Jahres zu. Alle sächlichen Ausgaben sind übertragbar auf das nächste Jahr. Was früher von großen Ausgaben auf den Reservefonds genommen wurde, hat jetzt seine besonderen Titel. Wir können auch jetzt noch beliebig auf ihn anweisen, und müssen es, wenn wir einmal die gesammte Jahreseinnahme überschreiten sollten; dies wünschen wir aber nur in den äußersten Fällen zu thun, da er nie wieder zunehmen kann. Wohl aber kann er uns am Schlusse des Jahres gelegentlich nützlich werden als Vorschußkasse, wenn wir eine im folgenden Jahre erst fällige Summe voraus zu zahlen wünschen, die wir dann an den Reservefonds zurückzahlen; um dies zu erleichtern sollen auch die Zinsen ein Jahr liegen bleiben, ehe sie in Einnahme gestellt werden. Es wäre mir nun lieb, wenn Sie mir recht bald den Rest des Reservefonds durch die Legationskasse zusenden könnten, damit wir damit die Rechnung Matz in Ordnung bringen können. Daß dieser vortreffliche Freund im Sterben liegt, ist Ihnen vielleicht schon gemeldet worden. Gestern Abend ist sein Vater, selber Arzt, an sein Sterbebett gekommen. Die Lunge hat sich nach dem ersten Blutsturze, der durch eine Erkältung nach Erhitzung durch die Vorlesung erfolgte, in rapidester Weise verzehrt; alle Hoffnung ist aufgegeben, schon nach 18 Tagen. Der
678 Lepsius an Henzen Berlin, 27. Dezember 1874 3 Fall ist recht traurig. Auch daß Mommsen sein jüngst getauftes Kind, zu seinem großen Schmerze, binT nen 24 Stunden schon wieder verloren hat, wissen Sie wohl. Die letzten 30 r habe ich also erhalten. - Herzen Ein glückliches neues Jahr wünscht Ihnen von Ihr ergebenster R Lepsius
23 Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 6. Januar 1875 g. 11/1 75 r. 12/75 Berlin, den 6. Jan. 1875 Reute hat mir Asher die von Ihnen angekündigten 400 r 16. 6. ausgezahlt, als zum Reservefonds gehörig. Sie lagern einstweilen bei mir. Zu Ihrer Liste der neuen Institutsmitglieder kommen nun von hier aus noch Prof. Dr. Förster in Breslau membro ordinario (Schöne) Joseph KampeI, Kustos am Museum zu Pest ~ Prof. Matkovic, in Agram beide membri corrispondenti (Mommsen) Ich lege Ihnen Mommsen's Zettel bei, da ich ihn heute nicht fragen kann ob der Mann Rampel oder Kampel heißt. Sie kennen seine Rand, um das Richtige zu lesen. Wenige Tage nach meinem letzten Briefe am 30 n Mittags ist dann Matz gestorben; am ~ d. haben wir ihn begraben. Je näher man ihn kannte, um so mehr lernte man ihn auch schätzen. Die Lücke die er läßt, wird auch schwer zu ersetzen sein. Grüßen Sie Relbig, dessen Brief ich so eben er~ halten. Seine Frage wird von hier aus schwer zu beant-
23 2 Lepsius an Henzen Berlin, 6. Januar 1875 worten sein, wer in seiner Italienischen Stellung ein geeigneter Nachfolger sein werde. Die neuen Fonds können nicht angewiesen werden, bevor sie von der Kammer genehmigt ist die etwa in 14 Tagen zusammen tritt. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
~ \ 20 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 7. Januar 1875 g. 11/1 75 r. 12/75 Berlin d. 7. Jan. 1875 Ich eile meinen gestrigen Konfusen wieder gut zu machen. Sie werden selbst gesehen haben, daß ich die Preußischen mit den Deutschen Institutsf9nds verwechselt habe, da ich leider immer m1t beiden, dem Reichstags und d~ Landtag's Bewilligungen zu thun habe, und mit den letztern jetzt vornehmlich. Unsre Reichstagsbewilligungen sind ja da, und die Anweisungen für 1875 werden Ihnen etwa in 4 Tagen zugeschickt werden. Es wird dann die ganze Summe Ihres Römischen Etats auf einmal auf die Römische Gesandtschaft angewiesen werden, zu Ihrer Disposition, vierteljährlich praenumerando zu erheben. Sobald die Ausfertigung des definitiven Etats in meinen Händen ist, werde ich Ihnen den für Sie bestimmten Auszug senden in Abschrift. Die Kasse ist auch jetzt erst dahinter gekommen, daß der Reservefonds doch wieder anwachsen wird. Denn die Überschüsse der einzelnen Titel werden zunächst dem Titel Insgemein der Central Direktion zugeschrieben und wenn dieses zu voll wird, werden die zunächst überflüssigen Gelder in den Reservefonds gelegt, wo sie uns
20 Lepsius an Henzen Berlin, 7. Januar 1875 2 immer zugänglich bleiben, wenn wir über den Jahresetat hinausgehen wollen. Man ist aber in der Kasse entschieden der Meinung, daß Alles was Sie unvorhergesehen zu verausgaben haben sollten, aus unserm Titel Insgemein 600 r = 1800 M zu erhalten haben durch Meldung hierher und unmittelbarer Anweisung von hier an die Römische Legationskasse, während der ganze Reservefonds hier aufbewahrt wird. Das Siegel, das für Sie hier geschnitten ist, kommt auf Ihre Rechnung Titel 11. Verwaltungskosten (800r); wollen Sie also 5 r 15 Sbg dafür notiren; die Quittung lege ich hier dann der Ihrigen bei. Herzlich Ihr R Lepsius
-- ";> 38 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 16. Januar 1875 g. 20/1 75 r. 23/75 Berlin, den 16. Jan. 1875 Gestern ist der neue Etat bei uns eingegangen und ich sende Ihnen sogleich eine Abschrift davon. In dem Begleitschreiben wird gesagt, daß er der Rechnungslegung zu Grunde gelegt werden soll (für 1874 bleibt es bei.Einsendung der Quittungen). Die Legationskasse ist angewiesen worden Ihnen in Quartalraten praenumerando die Summe von 4 mal 7 762.50 M. zu z~len = 31 050 M jährlich. Ich werde Ihnen nach unsrer bevorstehenden Sitzung mehr schreiben, namentlich ob es zweckmäßiger scheinen sollte, Ihnen einen Theil des Reservefmnds in Rom zu lassen, wie Sie es wünschten. Das Siegel will ich also auf meine hiesige Rechnung nehmen. Den Termin für die Zusammenkuft der General Versammlung schreibe ich Ihnen sobald er feststeht. Senden Sie doch umgehend eine Anzahl 5 - 6 Exemplarw des Elenco. Ich habe 1 erhalten. Endlich gehen die Exemplare der Photographien Laspeyres ein; doch fehlen noch die Exemplare der Originale, die ich noch reklamiren muß.
38 2 Lepsius an Henzen Berlin, 16. Januar 1875 Sagen Sie Helbig daß er die Bronce Statuette für 40 Lire die er uns anbietet, senden möge. Sie wird gekauft. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
43 Lepsius an Henzen Berlin, 19. Januar 1875 g. 24/75 r. Berlin, den 19. Jan. 1875. Verehrter Freund Meinen Brief von vorgestern werden Sie erhalten haben. Die General Versammlung ist nun gestern auf Mittwoch den 31 n März zu einer Mengesitzungpnberaumt. Sie melden dies also wohl an Kekule nach Syrakus officiell als von mir kommend, da ich ihm nun nicht weiter nach Bonn schreibe, und bitten ihn mir bald seine Zusage zu senden. Mit Matz' Tod ist nun auch . Ei~hler' s Thätigkeit unterbrochen; doch würde er gern wieder nach Rom gehen, wenn es gewünscht wird, daß er die von Matz noch herrührenden Aufträge in Rom vollende. Wir würden dagegen nichts einwenden, wenn sein Aufenthalt sonst in Rom gesichert werden kann durch Zeichnungen für Sie zu Publikationen oder Apparat, wofür etwa 200 r flüssig zu machen wären. Lassen Sie mich bald wissen, ob Sie ihn brauchen können; durch Unterhaltung der Verbindung mit ihm würde wohl Matz's Nachfolger, wenn ein solcher für das Sarkophagwerk gefunden werden kann, ein großer Nutzen erwachsen; doch muß darüber erst die General Versammlung sprechen. Eichler hat noch eine ansehnliche
43 Lepsius an Henzen Berlin, 19. Januar 1875 2 Summe vom Institut zu erhalten; davon waren 985 r, 21.6 schon auf den Reservefonds angewiesen ,aber nicht erhoben. in Rom Wenn Sie noch so vielYvom Reservefonds haben - wie Sie in einem früheren Briefe, ehe die 400 r von Asher an mich gezahlt waren vermutheten - so könnte er gleich für diese Summe an Sie gewiesen werden. Es sind aber über 700 r über unsre Bewilligung ausgegeben und diese wollen wir, wenn erst die Abrechnung fest steht, auf den diesjährigen Titel V. (4 000 r) übernehmen. In Bezug auf den neuen Etat ist nun die Kassenbestimmung so, daß Sie durch direkten Wechsel auf die hiesige Legationskasse Ihre Quartalrate von ich glaube circa 8000 Mark erheben. Der Banquier bezahlt Ihnen diese in Lire nach dem Tagescourse, worin seine Provision begriffen ist; die letztere wird von Empfänger, also vom Institut,getragen; d. h. Sie setzen so viel Lire in Rechnung, als Sie nach dem Tageskurse mit Einrechnung der Provision erhalten haben; nach demselben Kurse entnehmen Sie Ihr Gehalt in Lire. Überhaupt soll auch später - gegen frühere Weisung - Alles von Ihnen in der Landesmünze berechnet werden; die Umsetzng in Mark geschieht hier. Ebenso können Sie, wenn dies vorkommt, jede andere Summe durch Einzahlung in Lire auf Thaler lautend, oder auch auf Lire, an die Legationskasse hier schicken zur Auszahlung an wen Sie wünschen. Solche
43 3 Lepsius an Henzen Berlin, 19. Januar 1875 Zahlungen geschehen dann inerhalb des Reichs, das kein Geldporto zahlt, gratis. Der Jahresrechnung müssen die Etatstitel zu Grunde liegen. Da Sie immer eine ansehnliche Kasse durch die praenumerando Zahlung an Sie haben, so erledigt sich auch das Bedürfnis nach einem Theile des Reservefonds oder des Titels Insgemein, da Sie ja immer aus Ihrer Gesammtkasse vorschießen können. Ebenso wird Lüders angewiesen. Die Gesandtschaft hat also mit allen dem nichts mehr zu thun. Hierbei wird es nun hoffentlich bleiben da die Kasse nun selbst definitiv in Ordnung gekommen ist. Ihr herzlich ergebner R Lepsius
54 Lepsius an Renzen Berlin, 29. Januar 1875 g. 1/2 75 Prof. Renzen Berlin, den 29. Jan. 1875. Mit dem heutigen Kurrier gehen Originale und 3 en, Exemplare Photographi/taspeyres ab. Die Rechnungen sind bei mir eingegangen. Ihr R Lepsius
Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 30. Januar 1875 g. 2/2 75 r. Berlin, d. 30. Jan. 1875 Meine beiden letzten Briefe kurz nach einander ( ich bitte um die data) werden Sie erhalten haben, den gestrigen mit Anmeldung der Laspeyres'schen Zeichnungen. Dressel's Bewerbung ist eingegangen. Wir schicken gern die Doktordissertation an die auswärtigen Mitglieder voraus, wenn wir 5 Exemplare davon erhalten, die dann wieder zurückgestellt werden können. Über die Matz'schen Werke und Eichler wird also die General Versammlung entscheiden. Ich werde Klügmann und Robert nennen. Eine weitere officielle Anweisung die Gelder zu erheben werden Sie außer der meinigen, die so gemeint ist, nicht erhalten. Die Provision steckt immer in der Berechnung des Tageskurses der fremden Münze. Mommsen hat Ihnen durch die Legationskasse das erwartete Geld gesendet. Für weitere Auslagen werden Sie wohl immer genug in Cassa haben; sonst ziehen Sie eben auf die Legationskasse auf Rechnung der Central Di-
Lepsius an Henzen Berlin, 30. Januar 1875 2 rektion oder eines seiner Mitglieder, wenn es Privatsachen sind. Den Reservefonds können Sie also senden, hat aber keine Eile. Am 20. Februar muß die Institutsrechnung ganz fertig von der Kasse vorgelegt werden. Die 6 Eleneo habe ich erhalten; auch die Quittungen von Asher. Herzlich Ihr R Lepsius
104 Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 2. Februar 1875 g. 7/3 75 Berlin d. 2. Febr. 1875 Ich übersende Ihnen hierbei 3 Zeichnungen, die sich unter den Eichler'schen als für das Institut gefertigt finden. Sie sind in seinen Rechnungen mit 15 r angesetzt, die also auf Ihre Rechnung gehören. Er bezeichnet ferner eine Ausgabe von 14 r als für eine Privatzeichnung gemacht. Wissen Sie davon etwas? Den Ungarelli, den das Museum nachzuzahlen hat, werde ich hier abfolgen lassen. Herzlich der Ihrige R Lepsius
72 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 14. Februar 1875 g. 17/2 75 r. 18/2 Berlin, den 14. Febr. 1875. Die Ephemeris ist seiner Zeit auf ausdrücklichen Wunsch von Mommsen auf Römische Rechnung gesetzt worden. Ich habe heute Asher aufgegeben, die 40 Lire für den Ungarelli vom Museum einzuziehen und Ihnen zugehen zu lassen. Weil und Schreiber haben sich um ein zweites Stipendium beworben. Nach den Statuten ist dazu ein Gutachten des Sekretariats erforderlich. Darf ich Sie darum ersuchen. Können Sie mir nicht wenigstens einen ungefähren Ueberschlag geben, wie groß der in Ihren Händen befindliche Theil des Reservefonds ist und ob er hinreicht die früher auf ihn angewiesene~'aber nicht erhobene Summe von r 985. 21. 6. für das Sarkophagwerk, noch jetzt zu decken. Sie haben doch nun genug in Cassa um sich des Reservefonds, mit dessen Uebersicht wir fortwährend in Rückstand bleiben, zu entledigen. Ich fragte wohl schon ob Sie etwas von einer bei Eichler in Rechnung stehenden von Matz angeordneten
72 2 Lepsius an Henzen Berlin, 14. Februar 1874 Zeichnung zu 14 r wissen. Sie könnte auch, wie die 3, die Sie erhalten haben werden zu 15 r , für das Institut bestimmt gewesen sein. Viel Kälte haben wir bis jetzt nicht gehabt, aber viel Schnee mit einigen Graden über Null. In Bezug auf Klügmann für das Sarkophagwerk werden hier Bedenken erhoben. Würden Sie an Robert denken können, als ausführende Hand eines hiesigen Nachfolgers von Matz ? Mit herzlichen Grüßen Ihr R Lepsius
105 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 3. März 1875 g. 7/3 75 r. 11/3 Berlin, den 3. Mz. 1875 Sie werden nun durch den letzten Kurrier das Rechnungs Schema von der Legationskasse direkt erhalten haben. Ich zog das vor, statt nochmals durch mich, bei den vielen Schwankungen in der Kasse selbst; was sie nun schriftlich gegeben haben, muß feststehen. Ihre Gutachten über Weil und Schreiber ist eingegangen. Sie können allerdings in der kurzen Zeit nicht viel gethan haben; es ist ein Mißverhältnis zwischen Eingabe, Zeit der Bewerbung und Abreise im Oktober, 8 Monate; das müßte geändert werden. Es sind nun außer Weil und Schreiber noch 9 andre Bewerber aufgetreten. Die Central Direktion hat einstimmig beschlossen Laders Urlaubsgesuch abzulehnen, da seine Abwesenheit gerade in die wichtigsten Monate fallen würde. Es ist für den jungen Ehemann hart, schien aber unvermeidlich. Mommsen hat sich überzeugt, daß es in der That zweckmäßiger ist die Ephemeris in d~e Kolumne der Central Direktion zu bringen, statt in die Römische. Das wird also im nächsten Etat geändert w"erden.
105 2 Lepsius an Henzen Berlin, 3. März 1875 Ihr ergebenster R Lepsius Behalten Sie also die für den Index nöthigen Gelder zurück und verrechnen Sie nur was haben oder brauchen.
114 Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 8. März 1875 g. 12/3 75 r. 22/3 Berlin, d. 8. Mz 1875 Ich erhalte so eben Ihre Sendung vom 4 n d. Da einmal die 15 Thaler für die 3 Zeichnungen in Eichler's Rechnungen, die schon eingegangen sind, als Institutssache verzeichnet sind, so würde es mehr Umstände machen dies zu ändern, als wenn Sie die geringe Summe so buchen wie es sich Matz ohne Zweifel gedacht hat. Wenn Sie wieder Gelder aus dem Reservefonds nöthig haben, so können Sie jederzeit daraus erhalten. Doch wäre es vielleicht gut wenn Sie mir vorher nur die Angabe, wieviel Sie außer den 1150 L noch brauchen möglichst genau zugehen lassen und mit der Erledigung bis nach der General Versammlung warten, die über die Vertheilung der Ausgaben auf die Titel vielleicht anders verfügen möchte. Wenn Kekule noch bei Ihnen ist bitte ich ihn zu grüßen. Da wir erst den 30 n zusammenkommen, so hat seine Abreise dafür noch keine Eile. Ernst Eichler 's Adresse ist Werden bei Zwicken Zum ersten male seit Wochen beginnt der heutige
114 Lepsius an Henzen Berlin, 8. März 1875 2 Tag mit einigen Grad Thermometerwärme und feinem Regen. gl Ihre unterschriebne Berechnun7des Reservefonds und die Gesammtrechnung ist sog~eich in die Kasse gegeben und wird dann von uns vollzogen werden. Ihr R Lepsius
132 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 16. März 1875 g. 20/3 75 r. 22/3 75 Berlin d. 16. Mz. 1875 Ich erhielt heute Ihre Sendung durch das Auswärtige Amt. Die Urnentafeln werden der Generalversammlung vorgelegt werden und Brunn bei dieser Gelegenheit interpellirt. An Mommsen ist das Übrige abgegeben worden. Ihre Rechnungen habe ich erhalten mit Ihrer Unterschrift und an die Kasse abgeliefert. So eben geht mir vom Auswärtigen Amte die Anzeige zu, daß der Bundesrath unsre Vorschläge wegen Ihrer Pensionierung genehmigt hat. Vom beigelegten Beschlusse lege ich Ihnen eine Abschrift bei. Es ist Alles mit viel Wohlwollen behandelt worden und Krüger ist für uns ein vorzügliches Vermittlungsglied. Herzlich der Ihrige R Lepsius
188 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 29. März 1875 g. 20/4 75 Berlin, den 29. Mz 1875 Ich schreibe diese Zeilen zur Empfehlung des Überbringers, des Hof- und Dompredigers, Ober Konsistorialrath Dr. Kögel. Er ist einer der bedeutendsten Prediger die ich überhaupt gekannt habe, hat hier eine dem entsprechende große und wichtige Wirksamkeit und will einmal seiner Geschäftslast für einige Wochen entgehen durch eine Reise nach Rom und Neapel. Er ist zugleich mir und meiner Familie sehr befreundet, und Sie würden mich daher persönlich sehr verbinden, wenn Sie ihm in Rom Ihre Hülfe gewähren wollten, so weit er ihrer vielleicht bedarf und Sie sie geben können. Vielleicht würden Sie ihm auch in Neapel die Wege bahnen können. Bitten Sie auch Helbig in meinem Namen um dieselbe Gefälligkeit. kommen. So eben ist Ihr letzter Brief vom 25 n d. angeHerzlich Ihr R Lepsius
185 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 18. April 1875 g. 22/4 75 r. 13/4 Berlin d. 18. April Einer der Hauptpunkte die in der gestrigen Sitzung besprochen wurden, war natürlich Helbig's Angelegenheit. Meine Privatansichten über das ganze Verhältnis kennen Sie ja äm Allgemeinen. Sagen Sie ihm von mir privatim, daß die der Sache nach nothwendig dilatorische Antwort die ich ihm gleichzeitig officiell zusende, meiner Meinung nach wenn er darauf eingeht und nicht brüsquiren will, im Allgemeinen für ihn günstig sei. Die von Ihnen übersendeten 50 r habe ich erhalten. Wünschen Sie noch außer diesem Anerkenntnis eine besondere Quittung für Ihre Akten, so schreiben Sie es mir noch, eventuell die Form in der Sie es zu haben wünschen. Wir waren gestern schließlich so im Zeitrückstande, daß ich die Tharros Reise noch verschoben habe vorzubringen; um so mehr als wir nun erst Helbig's Antwort abwarten müssen. Ich ersehe aus Ihrem Briefe nicht, was Sie selbst für einen Nutzen von der Reise erwarten und wie die Zeit passen würde. Mir persönlich erscheint der Gegenstand den Helbig dabei verfolgt wichtig und in-
185 teressant. 2 Lepsius an Henzen Berlin, 18. April 1875 Die neuen Statuten erwarten wir alle Tage, und müssen nun doch besondere Maßregeln wegen der Stipendien treffen. Wir denken den Ter.min der Meldung auf den 15. n Juni zu verlegen und werden damit hoffemtlich erreichen, daß die Extraneen der zukünftigen Central Direktion mitstimmen können. Mit Brunn steht nun Curtius in näherer Beziehung, der jetzt in Athen ist, und ihm sonst privatim schreiben könnte um die Ungeduld, zu der doch kein Grund ist, zu mildern. Die Gelder werden also hiefüro auf der hiesigen Legationskasse verwaltet, Ihnen aber ein bestimmter Theil für Rom überantwortet, worüber später Näheres. Ihre und Bor.mann's Vorschläge für die Palilienpflanzen sind angenommen; Zusätze noch nicht vorhanden. Über Ihre Frage nach den 2 600 r oder 2 200 + 400 bemerke ich noch, daß nicht nur jetzt am Etat nichts mehr zu ändern ist, sondern auch, daß ich belehrt worden bin, es würde für die Pension keinen Unterschied gemacht haben, wenn es so ausgedrückt worden wäre, wie wir es gefaßt hatten 2 600 inclusive 400 für den GehÜlfen. Wir haben von Herrn von Bülow ein Schreiben erhalten, worin er bemerkt, die Genehmigung des Kaisers für Annahme der (über 1 000 r an Werth betragender ) Bibliothek Parthey sei noch nicht erfolgt, weil bisher
185 3 Lepsius an Henzen Berlin, 16. April 1875 Raumbedingung noch nicht habe erfüllt werden können. Er fragt, ob die Schenkung dennoch dem Institute gesichert sei, wie die Sache überhaupt jetzt liege, und verlangt ein Verzeichnis der Bücher und Vorschläge über die eventuelle Unterbringung. Ich werde ihm antworten, daß sie unsrer Bibliothek eingeordnet werden soll, für welche im Neuen Hause die nöthigen Räume bestimmt seien. Dagegen werde es wohl nicht nöthig sein die beiden Foliobände wieder hierher kommen zu lassen. Um aber doch der wie es scheint vorgeschriebenen Form zu genügen, wird es etwa nöthig sein, eine von Ihnen beglaubigte Übersicht der verschiedenen Abtheilungen mit Angabe über die Zahl der Bücher beizulegen, um die ich daher bitte. Nun wird ja wohl Ranke vielleicht auch Hepke angekommen sein. Grüßen Sie beide von mir. Leben Sie wohl und freuen Sie sich der wachsenden Sonne, die auch bei uns schon Alles grün und bunt gemacht hat. Mit herzlichem Gruß R Lepsius
205 Lepsius an Henzen Berlin, 24. April 1875 g. 30/4 75 r. N. o 89 Berlin, dem 14. Apri. 1875 Verehrter Freund Klügmann fragt an, ob wir uns nicht beim Auswärtigen Amte verwenden könnten um ihm eine Wohnung in der Casa Tarpea zu sichern. Es scheint dies eng mit dem Künstlerprojekte zusammenzuhängen, und über dieses müssen doch Keudell und Sie mehr wissen als wir. Überhaupt würde wohl Keudell dazu mehr thun können als wir. Wer ist eigentlich Urheber und Gönner dieses Projektes für eine Tarpeische Künstlerkolonie. Ich kann mir nicht denken daß es zur Ausführung kommen wird, wenn sich nicht in Rom Vieles verändert hat. Schreiben Sie doch, n, was Sie darüber wissen. DalTD./wird ja auch die Möglichkeit abhängen, für Klügmann zu wirken. Ich sende Ihnen eine Anzahl Exemplare der Stipendien-Paragraphen zu gelegentlicher Verwendung. Helbig habe ich gebeten, hiefüro Officielles und Privates in seinen Mittheilungen streng auseinander zu halten. Er wird Ihnen wohl meinen Brief mittheilen. Mit Lüders ist die Central Direktion bereits so weit auseinander wegen seiner Ungeschäftlichkeiten und Querelen, daß nun sein Hierherkommen recht nöthig wird,
205 Lepsius an Henzen Berlin, 24. April 1875 2 um dem verlorenen Vertrauen persönlich wieder aufzuhelfen. Schreiben Sie mir doch etwas über Richter und ob er wohl Lust hat und te:.n~. sein wird, nächstes Jahr wieder zu concurriren. HaPen Sie de Benori öfters gesehen und bringt er Eindrücke mit hierher zurück, die uns zu einer Verdoppelung der Fonds für Titel V,I verhelfen können, wie wir hoffen. Ich hatte Fr. von Sommeneschi, seine Intima speciell an Sie und Helbig empfohlen. Möglich daß dies in einem Briefe stand an Helbig, der mir nach Monaten uneröf:fnet wieder zuging, weil er dem Adressaten vergeblich nachgeschickt worden war. Die Gerüchte von denen ich Helbig schrieb, waren dieser officiösen Verhält~ nisse wegen, doppelt unangenehm. Hier beginnen wir es noch immer täglich mit 2 - 4 Grad Wärme. Herzlich Ihr R Lepsius Am Rande der vierten Seite : In den nächsten Tagen erfolgen die Diplome; diesen lege ich die Statutenauszüge bei.
264 Lepsius an Henzen Berlin, 26. Mai 1875 NO. 96 g. 30/5 75 r. 31/5 Berlin d. 26. Mai 1875 Verehrter Freund Ich habe vor Absendung der Diplome ausdrücklich in das Auswärtige Amt geschickt um nach einem Kurrier zu fragen, erhielt aber zur Antwort, es sei eben einer abgegangen und es sei ungewiß, wann der nächste abgehen werde. Nicht in der Ordnung war es jedenfalls, daß Sie die Diplome unfrankirt erhalten haben. Ich werde nachfragen wie das zusammenhängt, da mir in der That kein Porto berechnet worden ist von dem Bibliotheksbeamten, der es besorgt hat. Von neuen Mitgliedern werden Ihnen noch unbekannt sein : Membro ordinario Prof. Re • Förster, Breslau , Membro corrispondente Pr. Pietro Matkovic, Agram Jos. Hampel, Custos des Museums in Perth Pr. Heinr. Gelzer, Heidelberg Pr. Arn. Schäfer, Bonn
/ 264 2 Lepsius an Henzen Berlin, 26. Mai 1875 Pr. Ludw. Schwabe, Tübingen Für Paganini folgt ein andres Diplom. Lüders verläßt seine Stellung wieder, die in der That nicht mehr haltbar war. Abgesehen davon, daß es ihm unmöglich war, einen richtigen Standpunkt der Central Direktion gegenüber in seiner Korrespondenz zu gewinnen, befriedigten seine Leistungen hier nach keiner Seite hin. Es ist hier aber schließlich Alles amicaliter gelöst worden, besonders du~~h die wohlwollende Intervention von Kadowitz, der es vermocht hat, ihn wie.der in die Diplomatie, für die er vortrefflich geeignet ist, zurückzuführen. Er ist gestern mit seiner Frau wieder abgereist, zunächst nach Bonn, und wird von dort über Marseille zurück gehen. Er wird wenigstens bis Oktober seine Stelle noch versehen, auch länger wenn noch kein Nachfolger gefunden sein sollte. An Helbig habe ich nach Cagliari geschrieben; Ich habe Ihre Wünsche oder Anträge noch nicht vorlegen können, da sich die beabsichtigte Sitzung Lüders zerschlagen hat. Ich hoffe nun für nächsten Montag, trotz einiger Hinternisse. Hier voller Sommer und Aussicht auf reichste O~t Ernte. Herzlich der Ihrige R Lepsius
, 279 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 29. Mai 1875 g. 1/6 75 Berlin d. 29. Mai 1875 Ich habe heute die Legationskasse, auf Wunsch von Pr. Michaelis, veranIaßt die Summe von 2 400 M bei der Römischen Gesandtschaft für Herrn Eichler zahlbar zu machen, je nach der Specialermächtigung zur Erhebung durch Michaelis. Ich melde Ihnen dies, obgleich Sie dabei nicht weiter betheilig sein werden; Sie ersehen daraus die baldige Ankunft Eichlers, der Anfang Juni nach Rom abreisen will. Die Versammlung für Montag wird wieder verschoben werden müssen. Der Ihrige R Lepsius
29~ Lepsius an Henzen Berlin, 4. Juni 1875 g. 8/6 75 Berlin, d. 4. Juni 1875 Verehrter Freund Ich habe Ihnen das letztemal sämmtliche Diplome vom 9. Dezember und 21. April gesendet, die von Rom aus zu besorgen waren, und in meinem letzten Briefe alle diejenigen genannt, die von den gleichen Daten nicht über Rom gingen; dazu gehörten vom 9. Dezember N. 983 Matkovi~, 988 Kondakoff 999 Förster, 1000 Hampel, 1001 Krüger, und vom 21. April 1010 Gelzer, 1011 Schäfer, 1012 Schwabe. Es wird das wohl identisch mit der Angabe in ~einem letzten Briefe sein. In Ihrer Liste von p. 15. 16. des Bullettino vermisse ich noch Vittorio Poggi, Aiutante Maggiore in Parma von Ihnen mit Pecone und Strabo vorgeschlagen, dessen Diplom Sie auch erhalten haben müssen. Wie Förster schon früher als in derselben Liste vom 9. Dezember genannt worden sein soll, ist I mir nicht klar. Krüger wurde an seiner s~lbernen Hochzeit ernannt, das Diplom aber zurück datirt. Wir denken nun statt Lüders wieder zunächst an Köhler. Seine Annahme würde alle Schwierigkeiten heben. Er hat den Vorschlag nicht a limine abgewiesen; die Möglichkeit ihn zu gewinnen bleibt also noch. Die schriftliche Bitte um Enthebung ist endlich
294 Lepsius an Henzen Berlin, 4. Juni 1875 2 von Lüders aus Bonn eingegangen. Wir werden nun aber erst zu einer Konferenz wieder kommen, wenn bestimmtere Nachricht von Straßburg eingegangen sein wird. Steuern Sie nur nach Ihrem Ermessen zum Cavedoni Denkmal bei; ich glaube die Zustimmung der Central Direktion vertreten zu können. Ebenso mögen Sie Conze befriedigen. Auch dagegen wird niemand etwas haben. Die Konferenz kann sich noch hinziehen und Sie werden wünschen vorzugehen. Helbig's Brief vom 1. Juni ist so eben eingegangen. Ich kann nichts thun, als seine sehr dankenswerthen Mittheilungen an Curtius geben, dem die Förderung dieser Dinge, so weit sie ihm nicht durch Bötticher unmöglich gemacht wird, zukommt und am Herzen liegt. Delbrück den ich vorgestern gesprochen ist sehr vergnügt aus Italien zurückgekommen. Die letzten Wochen waren vom Himmel sehr begünstigt. Heute zum erstenmale schwül, augenblicklich 24 0 R. Rossi hat uns mit seiner Drohung abzulehnen sehr verlegen gemacht. Mommsen hatte vorher bei ihm angefragt. Gut daß die Bombe nicht geplatzt ist. Herzlich Ihr R Lepsius
294 3 Lepsius an Henzen Berlin, 4. Juni 1875 Am Rande der 1. Seite: Was Sie mir über die Giunta archeologica schreiben, die also von Bedeutung zu werden verspricht, werde ich in unsrer nächsten Sitzung mittheilen. Es wird doch nicht leicht werden unser Bullettino in allen Stücken zu ersetzen. Hierbei Auszug eines Reskriptes vom 2. Juni die letzte Rechnungslegung betreffend.
109 Lepsius an Henzen Berlin, 13. Juli 1875 L g. 16/7 75 r. Herrn Prof. Henzen Berlin, den 13. Juli 1875 Verehrter Freund Vor einigen Tagen theilte mir Michaelis mit, daß Köhler bereit sei, die athenische Stelle anzunehmen. Es wird dies allseitige Befriedigung hervorrufen, wie dies auch in der gestrigen Conferenz der Fall war. Es muß nur noch die schriftliche Beistimmung der auswärtigen Direktionsmitglieder eingeholt werden um über die Neuwahl berichten zu können. Die Genehmigung Ihrer Wünsche wegen Cavedoni und Conze ist bestätigt worden. Ihre Quittungen für die Kasse sind eingegangen und diese damit zufrieden gestellt. Wenn unsre beabsichtige Gehaltserhöhung für die athenische Stelle genehmigt wird, so muß das naturgemäß auch eine günstige Consequenz für Ihre beiderseitigen Gehalte nach sich ziehen. Um so mehr müssen wir aber die Bedenken des Auswärtigen Amtes in Bezug auf Herrn von Keudell's Antrag theilen, eine jährliche Re~eration von 1000 M. für Helbig wegen seiner dem Italienischen Ministerium geleisteten Dienste auf den Etat des Instituts zu nehmen, obgleich
109 Lepsius an Henzen Berlin, 13. Juli 1875 2 auch Sie diesem Antra~beigestimmt haben. Eine Conferenz der Central-Direktion hat jetzt immer gleich so viel Schreiberei an Berichten und Briefen für mich im Gefolge, daß Sie meine Kürze entschuldigen werden. Sagen Sie Helbig, daß, da die verlangten Briefe I mir verlegt sind, die Sache damit erledigt ist. Leben Sie wohl. Mit herzlichem Gruß Ihr ergebenster R Lepsius - ,
380 Lepsius an Henzen Berlin, 23. Juli 1875 n. o 118 g. 26/7 75 r. 29/7 Berlin, d. 23. Juli 1875 Verehrter Freund Die Central Direktion ist mit den chromolithographischen Tafeln und der Einrichtu~g die Sie vorschlagen um die nöthigen Summen einigermaßen wieder auszugleichen, einverstanden. Die stattliche Ausnahme und Abwechselung wird gewiß recht gut thun. Auch gegen den gewünschten Urlaub hat sie nichts, vorausgesetzt was'· sich versteht, daß Sie für angemessene Vertretung sorgen, worüber Sie wohl noch ein Wort schreiben. Hier wird nun bald Alles auseinanderfliegen. Ich komme vor Mitte August nicht fort und denke für einige Wochen wieder nach Schlesien zu gehen statt nach Paris zum geographischen Kongreß der aber von hier aus ganz zahlreich beschickt wird. Der Dornauszieher ist nun wieder eingepackt und wandert nach London wahrscheinlich auf Nimmerwiedersehen. Köhler werde ich nun dieser Tage seine Wahl officieIl mittheilen. Mit herzlichem Gruß Ihr ergebenster R Lepsius
380 2 Lepsius an Henzen Berlin, 23. Juli 1875 Ihren Brief vom 16. habe ich erhalten. Glauben Sie nicht, daß wir Ihrer großen Thätigkeit bei dem wohlgemeinten aber nicht wohl ausführbaren Vorschlag von Keudell zugeschrieben haben.
Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 31. JUli 1875 Berlin d. 31. Juli 1875 Für Ihren Wunsch der Bearbeitung der Phönikis~hägyptischen Monumente von einem Ägyptologen übernommen zu sehen, kann ich niemand Besseres vorschlagen als Pro!. Ebers in Leipzig. Er hat vielseitige Kenntnisse über die allgemeinen historischen Beziehungen Ägyptens zu den Völkern des Mittelmeeres, hat sich schon früher gerade mit den ägyptisirenden Monumenten beschäftigt, hat Sardinien nicht unberücksichtigt gelassen, ist selbst in Cagliari gewesen, wo er aber weder Spano noch Lamarmora fand, aber das Maseum besichtigt und einige zu Tannos gefundene Skarabäus copirt hat, hat Anderes dergI. in Florenz und in Rom bei Castellani gesehen. Kurz er ist der rechte Mann und ist auch willig auf Ihre Pläne einzugehen, wie er mir heute schreibt. Doch ist er für jetzt durch vielerlei in Anspruch genommen, ist im Begriff seiner Familie nach Livland zu folgen, wird aber um den 14. September in Leipzig zurück sein, und wird im Oktober an die neue ihn interessirende Arbeit gehen, wenn Sie ihn bis dahin vorbereiten und das Material zugehen lassen. Seine Adresse ist bei seinem Schwiegervater Herr Bürgermeister R Beck Dup-petu bei Riga. Die Bestellung in Siena hat mit dem Museum gar
? 2 Lepsius an Henzen Berlin, 31. Juli 1875 nichts zu thun, ist auf Veranlassung des Ministers von Bode mit andern gemacht und wird nun von diesem erledigt werden. Ihre Leidenschaft gegen Dielitz geht zu weit und thut nicht gut. Daß Overbeck Rektor in Leipzig geworden, haben Sie wohl gelesen. Mit bestem Gruß Ihr R Lepsius
123 Lepsius an Helbig Berlin, 31. Juli 1875 Berlin, den 31. Juli 1875 Herrn Professor Helbig, Rom. Siena. In Erwiederung Ihres Schreibens vom 22. Juli theile ich Ihnen mit, daß der Anfang Oktober als Beginn der Periegese der Central Direktion doch zu früh erscheint, namentlich weil die Stipendiaten, auf welche vornehmlich Rücksicht zu nehmen ist vor dem 1. n November frühstens nicht würden Theil nehmen können nach den gewöhnlichen Reiseplänen. Es würde daher das Vorrücken des Termins um nur ein Monat als eine passende Vermittelung mit den übrigen von Ihnen angegebenen Gründen erscheinen. In Bezug auf die Gehaltsfrage ist die Central Direktion nie auf den Gesichtspunkt eingegangen, daß der Gehalt des Athenischen und des 2. n Römischen Sekretars gleich zu stellen seien; sie hat daher auch nie:' Veranlassung zu der Erwartung gegeben, daß das 2. Römische Gehalt auf 1800 r erhöht werden solle, wie aus den von Ihnen verlegten Briefen hervorgehen würde. Die Frage wird sich aber vielleicht in einer noch günstigeren Weise für die Römischen Gehalte erledigen bei Gelegenheit einer neuen Normirung sämmtlicher Gehalte, welche von Seiten der Central Direktion angestrebt wird, ohne je-
123 2 Lepsius an Helbig Berlin, 31. Juli 1875 doch bis jetzt die Erfüllung ihrer Wünsche mit einiger Sicherheit voraussagen zu können. Die Vorschläge der Herren Chessa und Solavo zu Korrespondenten sind notirt worden für den 9. Dezember. R Lepsius
435 Herrn Prof. Henzen Lepsius an Henzen Berlin, 13. August 1875 g. 16/8 75 Berlin, den 13. Aug. 1875 Das Auswärtige Amt theilt der Central-Direktion mit, daß, nach einem Berichte der diesseitigen Gesandtschaft in Rom, die Accademia dei Lincei die beiden Sekretare des Instituts als auswärtige Mitglieder zu ihren Mitarbeitern zu machen wünschen, und fragt an, ob dem etwas entgegen stehe. Ich habe im Namen der Central-Direktion geantwortet, daß wir die Autorisation geben würden. Ferner theilt uns das Auswärtige Amt unter demselben Datum (11. August) mit, daß der Philolog Wilhelm Zipperer, Lehramtsassistent an der kön. Bayrischen Studienanstalt in Würzburg aus Bayrischen Staatsmitteln ein Stipendium von 1200 FI. zum Besuche des archäologischen Instituts in Rom und Athen erhalten habe. Er hat das humanistische Gymnasium mit der 1. Note absolvirt, sodann theologische, später philologische und archäologische Studien der Universität betrieben, die Hauptprüfung aus den philol. historischen Fächern im Jahr 1873 mit der 1. Note und die Specialprüfung aus der klassischen Philologie im Jahre 1874 ebenfalls mit der 1. Note bestanden, somit die Befähigung zur Unterrichtsertheilung in
435 2 Lepsius an Renzen Berlin, 13. August 1875 den alten Sprachen in der obersten Klasse eines Gymnasiums nachgewiesen. Das kön. Bayerische Staatsministerium für Kirche- und Schul-Angelegenheiten wünscht daß dem Zipperer die Benutzung der Instituts Mittel in Rom und Athen gestattet werde, und das Auswärtige Amt empfiehlt die möglichste Unterstützung desselben. Sie werden ihn gewiß demgemäß aufnehmen und seine Zwecke befördern. Das habe ich dem Auswärtigen Amt erwiedert. Ihr ergebester R Lepsius
Lepsius an Henzen Berlin, 19. Oktober 1875 g. 23/10 75 r. Privatim Berlin, den 19. Ikt. 1875 Verehrter Freund Ich habe Ihren Brief vom 16/7. Ihrem Wunsche gemäß der gestern zum letztenmale wieder versammelten Central Direktion vorgelegt, nachdem ich Ihnen schon in meinem Briefe vom 23. Juli eine Äußerung darüber gemacht hatte. Sie schreiben darin, daß das Auswärtige Amt den ;~U Antrag des Herrn v. t. ganz falsch verstanden haben müsse nach einer Äußerung des Auswärtigen Amtes (an wen ? ) tKd~il Wir haben den Antrag des Herrn v. K., der uns abschriftlich vorliegt, nur so verstehen können, daß er wünschte, das Auswärtige Amt möchte für 1875 eine Remuneration von 1 000 M aus seinen Fonds bewilligen, für 1876 aber "eine entsprechende Erhöhung des Dispositionsfonds beim Archäologischen Institut zum Zwecke der Remuneration für Italiener anzumelden". Der erste Theil des Antrags betraf uns nicht; er ist aber in dem Schreiben des Auswärtigen Amtes an uns bereits abgelehnt. In Bezug auf den 2. Theil bemerkt das Auswärtige Amt gleichfalls vorweg "daß ihm eine Erhöhung des Dispositionsfods des archäologischen Instituts mit Rücksicht auf eine der Natur der Sache nach nicht dauernde Thätigkeit des Dr. Helbig nicht angezeigt scheint ll • Es dränge sich außerdem die Erwägung
2 Lepsius an Henzen Berlin, 19. Oktober 1875 auf, ob die in Rede steit.de Thätigkeit Helbigs nicht in seiner amtlichen von einem höhern Standpunkte aufgefaßten Aufgabe mit einbegriffen sei, und ferner ob die nicht unerhebliche Summe von 1 000 M. mit der aufgewendeten Zeit und Mühe im Verhältnis stehe. Es fragt daher bei uns an, ob wir die Erwirkung der Summe jetzt für geboten erachten, nachdem die Stellung Helbig's in letzter Zeit nach allen Richtungen hin verbessert worden sei. Bedenken Sie nun selbst, ob wir diesen gewichtigen Bedenken entgegen treten konnten, nachdem sie uns zugleich in so unmißverständlicher Weise ausgesprochen waren, und zwar ohne daß wir ein Wort der Aufklärung oder Orientirung von Ihnen oder Helbig vorher erhalten hatten. Sachlich konnte uns natürlich eine solche Erhöhung unseres Büdgets nicht erwünscht sein, und zwar zu einer Zeit, wo wir die größten Ansprüche andrer Art an das Reich machten, darunter auch Gehaltserhöhungen für alle 3 Sekretare beantragt hatten. Es fand sich auch nicht der geringste Anhaltspunkt für eine andre Beantwortung der Anfrage als die wir gegeben haben. Dazu kamen die Bedenken die wir gleich ursprünglich gegen die bewußten Beziehungen hatten, und die Sie gleichfalls theilten und noch in Ihrem Briefe besonders hervorheben. Mommsen wird Ihnen gleichfalls schreiben, und daß es
Lepsius an Henzen Berlin, 19. Oktober 1875 3 ~R1 besonders unangenehm ist, wenn bei Herrn v. K~ eine Verstimmung eintreten sollte. Wären wir vorher unter der Hand befragt worden, so würden wir unsere Gründe dagegen haben geltend machen können, die sich wohl zur Erwägung a-t<J1.dR geeignet haben würden, wenn sie Herrn v. K. unter der Hand mitgetheilt worden wären. Wir haben nun mit nicht geringer Mühe Köhler von Straßburg losgeeist. Er wird am 24. abreisen direkt nach Athen, wo er am 2. November einzutreffen den'k:i? Den Bericht von Julius habe ich gestern mit getheilt; die Empfehlung für Zippener werden Sie in einem früheren Briefe erhalten haben; auch die Zustimmung zur Betheiligung an der Accademia dei Lincei. Ich hoffe, daß Ihnen die Ferien eine gründliche Erholung eingebracht haben werden. Erst seit wenigen Tagen bin auch ich hierher zurückgekehrt aus dem schönen Marienthal bei Eisenach. Mit herzlichem Gruß Quer quf der 4. Seite Ihr ergebenster R Lepsius Ich bemerke noch, daß eine officielle Anzeige an Helbig vom Ausgang seines Antrags durch Herrn v. K nicht angezeigt war, auch jetzt nicht erfolgen wird, da
( \ Lepsius an Henzen Berlin, 19. Oktober 1875 4 die Central Direktion von Rom aus ganz ex nexa gelassen war. Als sich Lüders eine Zeit lang djrekt an das Auswärtige Amt wendete, wurde er von dort ausdrücklich an die Central Direktion gewiesen und uns dies mitgetheilt, als seiner nächsten Behörde. Etwas anderes ist es natürlieh, wenn der Gesandte, noch dazu in so wohlwollender Weise wie Herr von Keudell die Initiative ergreift; dafür können wir nur dankbar sein; das hindert aber nicht eine zweckmäßige Fühlung nebenbei zu behalten zwischen dem Sekretariat und der Central Direktion, damit beide Hand in Hand gehen können. Ich schließe mit der Überschrift, daß dies nur v~rauliche Mittheilungen an Sie sind. Mit Helbig bin ich überein gekommen, gleichfalls officielle und Privatbriefe ganz zu trennen und frühere Mißverständnisse für die Folge zu vermeiden.
568 N. 167 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 7. Dezember 1875 g. 11/XII 75 r. 14/XII Berlin, den 7. Dez. 1875 Ihre Kreaturen habe ich mitgetheilt; bis jetzt sind noch keine andern Vorschläge dazu gekommen. Zum Abtreten der beiden Monumente an Gamurrini giebt die Central Direktion, da sie die Zweckmäßigkeit dem Museo Italico gegebnüber, allein beurtheilen könne, ihre Zustimmung. Wie sollte aber - füge ich ex proprio noch binzu - der Raum im Neuen Hause fehlen? Ich meine die kleine Sammlung müßte als Schmuck in dem Salon vortrefflich verwerthet werden können. Sagen Sie Helbig mit meinem besten Gruße, daß ich mich freue von Ebers zu hören, daß er mit diesem wegen der Italischen und Sardinischen Aegyptiaca in Verbindung getreten ist. Ein früher Winter ist bei uns eingetreten; 10, 12 Grad. Der Ihrige R Lepsius
586 Lepsius an Henzen Berlin, 20. Dezember 1875 g. 24/XII 75 r. Herrn Prof. Henzen Berlin, den 20. Dez. 1875 In der gestrigen Sitzung der Central-Direktion ist die Erlaubnis des Schriftenaustauschs mit der Accademia dei Lincei und der Abtretung der beiden Monumente an das Museo Italiano bestätigt worden. In Bezug auf die von Ihnen beantragte Vergütung an Dr. DresseI, wurde bemerkt, daß, da die Ausgrabungen in Monte Testaccio wesentlich auf Kosten des Instituts gemacht wurden, eine Vergütung für die Amphorenstempel wohl nur gering sein könne. Im Übrigen sei es allerdings wohl zweckmäßig, mit solchen Thoninschriften eine Ausnahme zu machen und sie im Institute zu deponiren, die Sammlung auch gelegentlich zu vermehren, weil für diese unscheinbaren Dinge von epigraphischem Werth sonst kein Platz und kein Interesse in Rom sei. Ob dies aber prinzipmäßig geschehen dürfe, darüber müsse die Generalversammlung entscheiden. Inzwischen werde man die zunächst vorliegenden Amphoren- und Ziegelstempel anzunehmen haben, die Inschriftsteine aber abzulehnen, da für dergleichen keine Grenze zu ziehen sei, und das Institut sich vor allen Sammlungen, mit der bezeichneten Ausnahme, zu hüten habe. Sie möchten also über die Stempel noch einmal
586 Lepsius an Henzen Berlin, 20. Dezember 1875 2 schreiben und angeben, was für eine Vergütung Ihnen angemessen erscheine. Für das Durand'-sche Depot werde wohl das neue Haus in Rom der richtigste Aufbewahrungsort sein. Bis dahin könne die Übersiedelung wohl noch warten. Der Unterschied der Transportkosten hierher oder dorthin werde nicht bedeutend sein. Ihren letzten Brief vom 14. ~ezember habe ich erhalten. R Lepsius
589 Lepsius an Henzen Berlin, 22. Dezember 1875 g. 27/XII 75 Berlin, den 22. Dez. 1875 Herrn Professor Henzen Es stellt sich nun nachträglich heraus, daß für das Pariser Depot doch gar keine Schwierigkeit vorhanden ist hierher verlegt zu werden. Ich frage daher nochmals an, welche Gründe, außer der Transportfrage, etwa dafür sprechen, daß es hierher oder nach Rom transportirt werde. Lepsius
1 Lepsius an Benzen Berlin, 28. Dezember 1875 NO 176 g. 1/1 76 r. Berlin, den 28. Dez. 1875 Berr Professor Benzen In Ihrem Briefe vom 10. März 1874 schrieben Sie der Central-Direktion, daß Herr Dressel schon früher Amgesammelt phoren-henkel~und sich mit dem S. Strezza in derselben Absicht getroffen und vereinigt habe. Die Ausbeute sei besonders reich gewesen, seitdem am Fuße des Monte Testaccio ausgedehnte Arbeiten für einen neu anzulegenden Stadttheil ausgeführt wurden. Für diese Mühwaltung der Verfolgung dieser Arbeiten beantragten Sie 200 r, und für die Bearbeitung dieses gewonnenen Materials und fernere Überwachung der Arbeiten, noch weitere 100 r. Es ist daher von den 300 r nichts für eigne Ausgrabungen ausgegeben worden, sondern für die Überwachung 'fremder Ausgrabungen, welche die Henkel zu Tage brachten, und dann für die Bearbeitung des Materials. Das ändert die Sachlage nicht zu Gunsten des Dr. Dressel in Bezug auf den Ersatz der Vergütung. Jedenfalls aber ist es nicht Sache der Central-Direktion eine solche abzumessen, sondern es muß Ihnen allein vorbehalten bleiben, einen Antrag für eine bestimmte Summe zu stellen, um überhaupt
7 1 Lepsius an Renzen Berlin, 26. Dezember 1875 2 darauf eingehen zu können, da wir die dortigen Verhältnisse nicht vollständig übersehen können. Am Instituts-etat für 1876 ist nichts geändert. Lepsius
15 Prof. Henzen Lepsius an Henzen Berlin, 7. Januar 1876 g. 11/76 r. 15/76 Berlin d. 7. Jan 1876 . Da Sie die Korrispondenten umgehßnd wieder haben wollen, so kann ich sie den andern Mitgliedern nicht vorlegen. Meine Korrekturen finden Sie in roth. Ich habe mit Mommsen nach Ihrem Wunsche gesprochen. Wir haben gemeint etwa 150 Mark. Lepsius Die Legationskasse fand es am einfachsten, wenn Asher seine Rechnung direkt an Sie einzahlt. Ich habe diesen daher damit beauftragt. Die Quittung dagegen wird er Ihnen dann für Ihre Rechnungslegung zusenden. Er sagt mir übrigens wiederum daß voll auf Platz bei ihm für das Pariser Depot (bis 1889) vorhanden sei. Es ist daher wohl besser wenn Sie anordnen, daß Dumont sobald es ihm beliebt, die Absendung hierher an Asher vornehme. Dieser wird dann sogleich im Frühjahr eine neue Aufnahme des Ganzen vornehmen, da das Konstatiren eines Exemplars jetzt sehr schwer sei.
16 N. 6 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 8. Januar 1876 g. 11/76 r. 15/76 Berlin, den 8. Jan. 1876 Den Etat betreffend, wird es dieses Jahr wohl nicht nöthig sein, wieder ein Blatt drucken zu lassen, da sich eben nichts ändert an (sic !) ,mit Ausnahme allerdings Ihrer Gehalte, über die Ihnen ja eine vorläufige Nachricht bereits zugegangen ist. Ich meinte Sie wollten von dem Publikationsfonds sprechen, deren Erhöhung uns abgeschlagen worden ist. Über die Gehalte die mit dem ganzen Etat, wie Sie aus den Zeitungen wissen werden, vom Reichstage bewilligt worden sind, das Ihrige zu 7 500 M., das von Helbig zu 5 400, ist mir allerdings noch keine amtliche Mittheilung zugegangen, weil das Budget erst noch vom Kaiser zu genehmigen war; doch habe ich vor einigen Tagen ein Schreiben an das Auswärtige Amt gerichtet, worin ich um Ermächtigung gebeten habe, Ihnen schon jetzt die Erhöhungen aus der Legationskasse auszahlen zu lassen. Sobald Antwort eingeht, werde ich es Ihnen mittheilen. Mit herzlichem Gruß Ihr ergebenster R Lepsius
c - 46 N. 12 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 22. Januar 1876 g. 26/76 r. Berlin, den 22.ten Januar 1876 Ich lege Ihnen heute den neuen Etat bei, den ich nun doch noch habe drucken lassen. Sollte ich Ihnen dasselbe Blatt für 1875 nicht zugesendet haben? Von einem Zurückhalten irgend einer Position oder Zahl des ganzen Instituts von der Mittheilung nach Rom oder Athen ist nie und in keiner Weise die Rede gewesen. Wenn Krüger Köhler's Gehalt nicht genannt hat, so wird ihm der Anlaß gefehlt haben. Es wäre eben so unnütz, als unmöglich, dergleichen Fakta verheimlichen oder nicht berühren zu wollen. Auch sind wir immer bereit gewesen jeden unsrer Anträge zu vertreten und zu erklären, wenn es gewünscht wird. Die 900 M. für die Ephemeris finden Sie wieder in den Römischen Kolumnen. Meine Remonstration des vorigen Jahrs hat nichts genützt. Jetzt habe ich aber diese Änderung und die des Titels in "Archäologisches Institut" aktenmäßig eintragen lassen, damit es nicht wieder vergessen wird. Sie können nun also Alles, Gehalte und Römische Summen bei der Römischen Legationskasse in gewohnter
46 2 Lepsius an Henzen Berlin, 22. Januar 1876 Weise erheben; die hiesige Kasse ist angewiesen. Auf die 900 M. nehmen Sie auch in Ihren Rechnugen gar keine Rücksicht. Es wird dies hier verrechnet. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius Die Zeichnungen, die Kekul~ nach Rom senden wollte, hat er nun hier zurückhalten lassen.
55 N. 24. Herrn Prof. Henzen Lepsius an Henzen Berlin, 28. Januar 1876 g. 1/2 76 r. 3/2 Berlin, den 28. Jan. 1876. In der heutigen Sitzung der Central Direktion wurde der neue Elenco vorgelegt, und Mittheilung über die an Dr. Dressel gezahlte Entschädigung für die Scherben des Monte Testaccio (150 M. ) gemacht, wie auch über die Überlassung der Steininschriften desselben, die im neuen Hause eingemauert werden sollen. Die angekündigte kleine Überschreitung des Bibliotheksfonds soll auf Titel VII übernommen werden, auf welchen bereits die Entschädigung des Dr. Lüders für die interimistische Leitung in Athen bis zur Ankunft des neuen Sekretars angewiesen wurde. Es wurde angezeigt, daß der Wunsch der Central Direktion zu den Akten der Legationskasse gegeben wurde, Daß der Name Instituto di corrispondenza archeologica in den einfacheren Instituto archeologico verwandelt, und daß die 900 M. in Titel 111, 2 aus der Kolumne Rom in die der Central Direktion versetzt werden möchte beim nächsten Etat. Lepsius
55 2 Lepsius an Henzen Berlin, 28. Januar 1876 Herzlichen Gruß. Meinen Brief vom 22. werden Sie erhalten haben.
95 Privatim Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 9. Februar 1876 g. 24/2 76 r. 28/2 76 Berlin d. §. Febr. 1876 Hierbei liegt mein Bericht über die gestrige Sitzung der Central Direktion. Die Rechnungen im Einzelnen können von uns nicht geprüft werden, da sie, auf Wunsch der Lagationskasse in Lire ausgestellt sind. Die Zahlung an Dressel haben Sie also auf das vorige Jahr mit gerechnet. Es erleichtert die Disposition sehr, daß alle Titel auch unter sich übertragbar sind. Ich bedaure daß das Medaillon von Parthey nun wohl in Gyps bleiben muß. Es war auch in Ihrem Berichte nicht ganz verständlich ob in der Erhöhung Marmor und Rahmen einbegriffen waren, wie aber allerdings vorausgesetzt wurde; der Preis in Marmor wäre dann in der That nur gering gewesen. Sehr schön wäre es, wenn Sie einige Bilder von Preller erhalten könnten. Sein großartiger klassischer Styl für Landschaft mit Staffage wäre durch niemand anders zu übertreffen. Wenn er sich freilich als Künstler seines Ranges will bez~en lassen, so würde der - Schmuck zu theuer. Schade daß Sie darüber noch nichts zufügen konnten. Vorher läßt sich hier gar nichts thun
95 2 Lepsius an Henzen Berlin, 9. Februar 1876 zur Verwirklibhung dieser trefflichen Idee. Ich für mein Theil würde übrigens die Bilder nicht in bunten Farben wünschen; Preller's Größe tritt in der Komposition hervor. Wie wird dann das Innere der Vorhalle in dieser Beziehung gehalten werden? Sehr bunt? Nach großen Schneefällen haben wir jetzt Frühlingswetter. In einigen Wochen wird ein Bruder von mir für einen Monat nach Rom kommen, Geh. Reg. Rath a. D., wenn er mit seiner schwachen Gesundheit die Reise machen kann. Wenn Sie und Helbig ihn freundlich aufnehmen und ihn gelegentlich berathen wollen, wird er wie ich Ihnen sehr dankbar sein. Der Ihrige R Lepsius Oben auf der 1. Seite - nicht von Lepsius geschrieben : Eichler Fasching Rom nicht Fasching
95 Herrn Professor Henzen Lepsius an Henzen Berlin, 19. Februar 1876 g. 24/2 76 r. 28/2 76 Berlin, den 19. Febr. 1876 In der gestrigen SiDzung der Central-Direktion wurde der Jahresbericht und die Rechnungen des Römischen Sekretariats vorgelegt. Sie wurden mit Befriedigung aufgenommen und ich bin beauftragt Ihnen diese im Namen der Central-Direktion mit ihrem besten Dank auszusprechen. Die für die Anfertigung des Bibliothekskatalogs beantragten 1000 Lire wurden aus dem Reservefonds bewilligt, in der Voraussetzung, daß diese Summe auch für diesen Zweck hinreichen werde und mit dem Anheimgeben den Betrag in angemessenen Raten an Herrn Satturelli zu zah; len. In Betreff des Namenwerkes wird der Stand der Tafelanfertigung an Herrn Brunn mitgetheilt werden. Da später ein bestimmter Fonds zur Unterhaltung des neunen Instituts~auses wird beantragt werden müssen, so ersucht die Central-Direktion das Sekretariat durch Herrn Laspeyres feststellen zu lassen, welche Summe dazu jährlich erforderlich sein werde. Nach dem Wunsche des Sekretariats hat Herr Mommsen eine lateinische Inschrift für die Decke des Vor-
95 2 Lepsius an Henzen Berlin, 19. Februar 1876 raums von der Bibliothek in dem gewünschten Umfange angefertigt. Sie wird durch Herrn Mommsen direkt übersen~ det werden. Der Antrag einen dauernden Fonds für Festzwecke zu bewilligen wurde von der Versammlung abgelehnt, dagegen anheim gegeben, im vorkommenden Falle für eine solche Reise zur officiellen Vertretung des Instituts die Genehmigung der Central-Direktion und damit die Bewilligung der Kosten zu erwirken. In Bezug auf die Ausführung des Parthey'schen Medaillons wünscht die Centraldirektion daß die Kosten desselben die ursprünglich dafür bewilligte Summe von zusammen 500 Lire nicht überschreiten. Die vom Sekretariat beantragte Beschaffung von 3 Büsten, welche in der Bibliothek aufzustellen sind, wird bewilligt. Der Betrag dafür ist aus Titel 11, 3 zu entnehmen (Ergänzung des Mobiliars ) • Die Überschreitung der Bewilligung für die Bibliothek kann aus den Überschüssen der andern Fonds gedeckt werden. Die Fiktion des Durchgangs durch den Reservefonds ist nicht nöthig, da es sich jetzt als sicher herausgestellt hat, daß die Übertragunsfähigkeit der einzelnen sächlichen Posten, sowohl von einem Jahr auf andere, als unter sich, bei der Bewilligung verstanden worden ist.
95 3 Lepsius an Henzen Berlin, 19. Februar 1876 Die beiden fehlenden Belege in der Rechnung sind durch Herrn Asher ergänzt worden. Die nachträglich eingegangen Vorschläge zu Qorrespondenten sind acceptirt worden. Die Empfehlungen der beiden Römischen Stipendiaten sind eingegangen. Lepsius
l ( ~ ( .e 106 N. 37 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 25. Februar 1876 g. 28/2 76 Rom, den 25. Febr. 1876 Sie haben mir nur 1 Exemplar des letzten Elenco gesendet. Ich bitte alljährlich um etwa 5 Exemplare, da gelegentlich Nachfrage danach ist. Auch bitte ich noch um je 1 Exemplar der Elenchi 1866. 1870. 1871., wenn vorhanden. Das Schreiben des Reichskanzleramtes in Bezug auf die Düsseldorfer Kunst Akademie ist nur irrthümlich, durch den neuen Referenten im Reichskanzler Amt Legat. Rath Busch nach Rom, statt an die Central Direktion dirigirt worden. Da auch in unserm Depot Exemplare der gewünschten Jahrgänge sich vorfinden, so wird die Sendung besser von hieraus geschehen. Die Central Direktion hat das Exemplar vom Jahre 1861 an gratis bewilligt, unter der Voraussetzung daß die Fortsetzungen zum gewöhnlichen Preise bezogen wird. Mein Brief vom 19. d. wird Ihnen zugegangen sein. Ebers in Leipzig schreibt mir, daß er in den Osterferien nach Rom gehen will und sich freuen wird, mit Helbig die beabsichtigte Arbeit zu besprechen. Mit bestem Gruß Ihr R Lepsius
106 N. 37 2 Lepsius an Henzen Berlin, 25. Februar 1876 P. S. Es findet~sich, daß im hiesigen Depot folgende Schriften fehlen. 1861 Bullettino 1865 Annali 1867 Bullettino 1868 Bullettino 1869 Annali und Bullettino 1870 Annali und Bullettino 1871 Bullettino 1872 Annali undBullettino Da Sie nun bald wohl die große Sendung 1875 vornehmen, würden diese Nummern wohl am besten beigelegt werden. Der Durand'sche unbedeutende Depot ist eben hier angekommen. Ich oder Asher werden noch Näheres über die Zusendung schreiben.
107 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 26. Februar 1876 g. 29/2 76 Berlin d. 26. Febr. 1876 Der beiliegende Zettel enthält die genauere Angabe dessen, was für das Düsseldorfer Exemplar hier fehlt, und was Sie daher der nächsten großen Sendung beilegen könnten. Inzwischen würden Sie auf demselben Wege, auf dem Ihnen die Sache zugegangen ist, berichten, daß die Central Direktion ein gratis Exemplar zu bewilligen beschlossen habe unter der Voraussetzung der Fortbeziehung zu dem gewöhnlichen Preise; und daß dieses Exemplar von hier aus nach Düsseldorf abgehen werde. Lhr R Lepsius
107 Beigelegter Zettel Es fehlen 2 Lepsius an Henzen Berlin, 26. Februar 1876 Annali 1865. 66. 68. 69. 70. 71. 72. Monument i Bullettino 1868 1861. 64. 65. 67. 70. 71. 72.
115 N. 41 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 29. Februar 1876 g. 3/3 76 Berlin d. 29. Febr. 1876 Ich lasse Ihnen heute durch das Auswärtige Amt 9 Diplome zugehen für die letzten zum 9. Dezember Ernannten. An Prof. Usener habe ich das seinige direkt gesendet. Ich habe diesmal die Namen und Titel nur mit Bleistift geschrieben und überlasse Ihnen die Ausführung in Tinte, da mir einerseits die richtige Titulatur nicht immer sicher steht, andrerseits auch zuweilen der Vorname fehlt, der unentbehrlich ist. Sie werden außerdem noch überall Ihre Unterschrift zuzufügen haben. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
1~ N. 42 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 4. März 1876 g. 9/3 76 Berlin, den 4. März 1876 Was die Zeichnungen betrifft, nach denen Sie fragen, so sind die drei farbigen der Ruvo Vase am 26. Januar, Ihrem Briefe vom 22. Januar gemäß, an Eichler gesandt worden. An demselben Tage ließ ich die vierte Zeichnung beim Auswärtigen Amte abgeben für den nächsten Kurrier. Bei jetziger Nachfrage wird mir aus dem Auswärtigen Amte mitgetheilt, daß sie durch Feldjäger am 12. Februar nach Rom abgegangen sei. Ich kann daher nicht anders glauben als daß sie im Palazzo Caffarelli liegen geblieben sei. Was nun die Ruveser Vase insbesondere betrifft, so schreibt mir Eichler heute, daß er sie leider nicht ausführen könne und mir zurücksenden werde, weil der Drucker ihm 2 fertige Platten ganz verätzt habe, und Michaelis zur Abreise dränge da jetzt die beste Zeit für Sizilien sei. Ich werde Ihnen also die Blätter sobald sie eingehen wieder durch das Auswärtige Amt senden. Ebers, der jetzt nach Rom abreisen wollte, liegt krank zu Bett und fürchtet einen Rückfall in sein altes Rückgradsübel, kann also zunächst nicht an die
\ 126 N. 42 2 Italienische Reise denken. Lepsius an Henzen Berlin, 4. März 1876 Über den Reparaturfonds fürs Neue Haus und über das Parthey'sche Medaillon schreibe ich Ihnen später. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius Es sollte mich sehr freuen wenn Preller für die Bibliothek gewonnen würde. Jedenfalls wäre ein besondrer ~rag unsrerseits nöthig. Die Preise fände ich außerordentlich mäßig. Oder wie wäre es, wenn in dieser Angelegenheit einmal der neue Botschafter seine Stellung und sein persönliches Wohlwollen für das Römische Institut geltend machte und durch einen direkten Antrag an das Auswärtige Amt dem Römischen Hause eine so ausgezeichnete Zierde zu verschaffen suchte, deren Befürwortung eigentlich die Kompetenz der immer nur das Nothwendigste verlangenden Central Direktion überschreitet. Kommt dann vom Auswärtigen Amte herab die Sache an uns, so können wir dann ganz anders und wirksamer dafür eintreten. Besprechen Sie das doch einmal privatim mit H. VQ~ K~~tLe Q-e
174 Lepsius an Henzen Berlin, 2~. März 1876 0 N • 48. g. 1/4 76 r. Berlin, den 28. März 1876 Herrn Prof. Henzen In den Sitzungen vom 24 - 26 n März d. J. hat die Generalversammlung auf den Antrag des Herrn Mommsen, daß zur Fortsetzung der Sammlung von Figlinen in Rom eine Summe von 150 Mark dem Römischen Institut aus Titel V, 1. des Etat überwiesen werde, mit der Maßgabe, daß die Central-Direktion mit der gleichen Bewilligung weiter fortzufahren gedenke, falls dieselbe sich in der praktischen Handhabung bewähren sollte. Herrn Brunn wurden für die Fortsetzung des Urhenwerks 800 Mark bewilligt und sollen dieselben auf den Antrag desselben an das Römische Sekretariat über~wiesen werden, um davon die Kosten der neuen Stiche zu decken. Es wurde der Antrag des Römischen Sekretariats bewilligt, daß HerIllPatanelli für seine in den Bücherkatalogen auszuführenden Arbeiten bis zu 800 Mark aus dem Reservefonds ausgezahlt werden sollen. Über das Parthey'sche Medaillon und über die Preller'schen Bilder war die Generalversammlung derselben Ansicht, wie die hiesigen Mitglieder. In Bezug auf den Unterhaltungsfonds des neuen
174 2 Lepsius an Henzen Berlin, 28. März 1876 Hauses wünscht die Central-Direktion daß sich das Römische Sekretariat darüber ausspreche, wie es sich das Verhältnis der Verwaltung des Institutshauses zu der Deutschen Botschaft denke, und ob es wünschenswerth sei, daß es die zukünftigen Bedürfnisfragen über Reparaturen, Veränderungen in der Benutzung der Räume, Unterbringung und äußere Verhältnisse der Stipendiaten z. B. auch Miethsgeldabforderung und dergleichen der Entscheidung der Botschaft oder eines Beamten derselben, überlasse. Herr Kekule wünscht mit Zustimmung der Versammlung, daß das Römische Sekretariat bei Sammlung von Zeichnungen für den Apparat und die Publikationen, die Unternehmungen des Instituts, zunächst die Terracottensammlung im Auge behalte und so weit ang~nglich befördere. Herrn Schöne werden die im vorigen Jahre zurückgezahlten 1200 Mark für die Publikation der Vasen von Adria neu bewilligt aus Titel 111, 1 ; Herr Mommsen wird das Weitere mit der Akademie von Padua und dem Römischen Sekretariat besprechen. Lepsius Die Stipendien wurden vergeben an von Rohden, von Dahn, Furtwängler, Knapp. Für das 5.te Stipendium war keine Bewerbung eingegangen. Es soll dem Auswärtigen Amt vorgeschlagen werden von den 2 fälligen christlichen
174 3 Lepsius an Renzen Berlin, 28. März 1876 Stipendien eines für klassische Archäologie zu bestimmen. Für den Fall der Gewährung wurde eventuell Dr. Milchhöfer gewählt.
175 Lepsius an Henzen Berlin, 28. März 187~ g. 1/4 76 r. Berlin, den 28. Mz. 1876 Verehrter Freund Beiliegend das officielle Resultat der Generalversammlung. Kirchhoff war wie Sie wissen in Athen; ~- - . die Auswärtigen waren alle zugegen, auch Overbeck der erst abgesagt hatte. Daß wir für das nächste Budget noch 600 Mark für Helbig beantragen wollen, die ohne Zweifel bewilligt werden, schrieb ich Ihnen gewiß schon. Das Athenische Kartenwerk soll dem Preußischen Ministerium überwiesen werden, welches sich, so weit es an Göppert liegt, bereits privatim zur Übernahme bereit erklärt; es werden dafür 20 000 Mark für 2 Jahre zu vertheilen beantragt. Das Urnenwerk und das Terrakottenwerk halten wir über Wasser; für das Matz'sche wird hoffentlich das Auswärtige Amt doch noch mit jährlich 8 000 Mark Erhöhung eintreten auf erneuten Antrag. Vorläufig soll Eichler noch ausgenützt werden, soweit noch Matz'sche Anweisungen vorhanden sind. Mommsen hat den Auftrag vielerlei noch mit Ihnen persönlich zu besprechen, unter andern auch Ihr Verhältnis zur Botschaft, das sehr vorsichtig festzustellen ist. Momm-
175 2 Lepsius an Henzen Berlin, 28. März 1875 sen ist geneigter als wir Anderen, die Verwaltung des Hauses der Botschaft zu überlassen. Es scheint dies bequemer für den ersten Sekretar, kann aber später, je nach der Persönlichkeit des Botschafters oder seines Stellvertreters, zu großen Unzuträglichkeiten führen, wenn Sie nicht Herr im Hause sind. Jedenfalls wird ein bestimmt formulirtes Abkommen zu treffen sein. Den Elenco habe ich mitgetheilt; Kekule hatte einige Berichtigungen zu machen, die ich gelegentlich sende. Haben Sie die letzten Diplome erhalten? Gestern sind viele Störche angelangt; sie bringen hoffentlichconstanteres Frühlingswetter mit; bisher hatten wir immer noch viel Schnee abwechselnd mit Thauwetter. Herzlichen Dank für den freundlichen Empfang meines Bruders. Wenn er noch dort ist und Sie ihn sehen bitte ich ihn zu grüßen, und er solle schreiben wie es mit seiner Gesundheit geht. Ihr R Lepsius Am Rande der 4. Seite So eben (29. früh) geht mir das Buch für Kekule zu; ich habe es ihm sogleich zugeschickt. Er reist heute noch nach Bonn zurück. Die andern 3 sind schon gestern fort.
188 N. 57 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 3. April 1876 g. 8/4 76 r. 14/4 Berlin d. 3. April 1876 Kekule läßt mir folgende Berichtigungen des E~ lenco zugehen: p. 4 Caddeddi statt Cadeddi 5. 8. 9. P. Pervanoglu, n Mauceri G. Finlay F. Umpfenbach denschmitt. 10. F. Habel Atene jetzt ? in Mainz Hinter LinIn meinem letzten Briefe habe ich wohl geschrieben daß wir auf eine Erhöhung von Titel V,1 auf 25,000 Mark antragen wollen; es soll heißen 20,000 Mark. In Ihrem letzten Briefe vom 1. April fragten Sie nach den Vasen von Adria. Es war allerdings die Meinung, daß Sie diese Italienische Sache vielleicht auf Titel 111, 1. nehmen würden. Ich habe aber wohl zuzufügen vergessen, daß ich beauftragt war, nei Ihnen darüber anzufragen, und bitte dies zu entschuldigen wenn es so ist. Auch darüber wird Mommsen mit Ihnen sprechen, nachdem er in Padua ~erhandelt haben wird.
188 N. 57 2 Lepsius an Henzen Berlin, 3. April 1876 Kekule entsagt allerdings dem Ankaufe des Buchs. Ich sende es Ihnen der Eile wegen durch die Post. Steht es in Rom so übel mit Packer und andern Übeln ? Wir haben an Brunn möglichst gedrückt aber mit wenig Erfolg. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
210 Lepsius an Henzen Berlin, 19. April 1876 g. 22/4 76 r. Berlin, den 19. Apr. 1876 Verehrter Freund Ihr Brief vom 13. ist eingelaufen. Inzwischen ist auch Minister Krüger, nach dem Sie fragen, in Rom hoffentlich wohlbehalten eingetroffen. Nachricht darüber kann al~dings kaum schon hier sein. Er und Mommsen werden Sie über vielerlei Hiesiges unterrichten, was sich der schriftlichen Diskussion entzieht. In Bezug auf das Verhältnis des Hauses zur Botschaft wird Ihre Stimme allerdings entscheidend sein müssen. Was Preller betrifft, so bezog ich mich im letzten Briefe auf einen früheren in dem ich einen Antrag von unsrer Seite von einer Anregung die von oben etwa durch Keudell veranlaßt würde, abhängig gemacht hatte. Die Sache steht auch jetzt noch so, daß der Antrag in der General Versammlung vorläufig abgelehnt ist; sollte eine Anregung aus dem Auswärtigen Amte vereithelt werden, so wird er von uns sehr gern aufgenommen werden. Über Helbig's Erhöhung um 200 r ~atte Ihnen H. Krüger der damals auf meinen Wunsch die Auseinandersetzung übernahm, geschrieben; d. h. von der Absicht sie in diesem Jahre zu beantragen. Die Sache konnte Ihnen
210 2 also nicht unbekannt sein. Lepsius an Henzen Berlin, 19. April 1876 Die Übernahme der Vasen von Adria auf Titel 111, 1 war von Ihrer Einwilligung abhängig gemacht und wird im andern Falle an den Reservefonds verwiesen. Es scheint übrigens, daß sich die Kosten unerwartet hoch belaufen sollen, wie mir Schöne sagt. Als das Terrakottenwerk zurückkam, schickte ich nach dem Auswärtigen Amte und erhielt die Antwort, daß ein Feldjäger so bald nicht in Aussicht stehe. Da Sie zweimal um Eile gebeten hatten, glaubte ich die Post vorziehen zu müssen, von deren Unzuverlässigkeit in Italien mir nichts bekannt war. Mommsen wird nun wohl nach Neapel fort sein; sonst bitte ich ihn bestens zu grüßen; wie auch Minister Krüger. Sagen Sie ihm, daß ich seinen Entwurf vor seiner Abreise noch erhalten, ihn aber vorläufig bei Seite gelegt habe, da der Antrag nun keine Eile hat. Die Seinigen seien alle wohl; für heute Abend ist meiner Jugend Musik und Lämmerhüpfen in seinem Hause angesagt. Er möge die Nonnen von Trinita di Monte nicht versäumen. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
N. 67 Verehrter Freund Lepsius an Helbig Berlin, 19. Mai 1876 Berlin, d. 19. Mai 1876 Ich habe den Herren die von der Central Direktion noch hier sind, Ihre Wünsche wegen des Urlaubs mitgetheilt. Es steht nichts entgegen; wir bitten nur uns Ihre näheren Bestimmungen mitzutheilen, wenn Sie darüber mit Henzen übereingekommen sein werden. Daß Ebers so e~stlich k~rank geworden ist, ist recht bedauerlich. Er würde für die Aufgabe die Sie sich gestellt haben, gewiß recht nützlich gewesen sein. Er hat meinen letzten Brief gar nicht beantwortet; ich fürchte daher, daß er jetzt gar nichts vornehmen kann, da er zu Bett liegt. Senden Sie uns doch endlich warmes Wetter über die Alpen. Selbst Dove entsetzt sich vor diesem langen Winter und findet ihn pnerhört. Minister Krüger w~rd nun aus Sizilien zurückgekehrt sein; er wollte zu Pfingsten hier sein, wo er seinen Freund Delbrück sehr vermissen wird. Meine besten Grüße an ihn und Mommsen, wenn sie zur Hand sind. Noch sind die Vorschläge wegen der neuen Kreaturen, die Henzen mit Ihnen besprechen wollte, nicht eingegangen. Grüßen Sie Henzen herzlich von Ihrem ergebensten R Lespsius
293 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 26. Mai 1876 g. 30/5 76 r. 31/5 Berlin, den 26. Mai 1876 Heute geht der von Mommsen gewünschte Codex der Beneventaner Inschriften an das Auswärtige Amt, für den nächsten Feldjäger der nach Rom abgehen wird. Vielleicht kann ich auch zugleich die Diplome senden. Von hier hat niemand Ihre und Mommsen's Vorschläge vermehrt. Mein Brief an Helbig wegen seines Urlaubs wird eingegangen sein. Sagen Sie Mommsen wenn er bei Ihnen sein sollte, daß die 20.000 Mark für auf 3 Jahre für die Attische Triangulirung bewilligt sind. Mit herzlichem Gruß Ihr ergebenster R Lepsius Temperatur bei uns noch immer 8 - 12 0 R. Aber eine Baumblüthe wie ich mich nach keiner erinnere. Wenn das Obst, das vortrefflich angesetzt hat, reich wird, so wird es ein seltenes Obstjahr werden.
297 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 27. Mai 1876 g. 30/5 76 r. 31/5 Berlin, den 27. Mai 1876 Ich sende Ihnen nun auch die Diplome zugleich vom 9. Dezember und 21. April. Ich habe wieder die Namen nur in Bleistift geschrieben; bei einem fehlt noch der Vorname. Ferner ist noch Ihre oder Mo~~sen's Unterschrift zuzufügen. Daß NO. 1027 den 9. Dezember trägt, ist kein Irrthum. Sie hatten einige Namen in der letzten Liste wieder vorgeschlagen die sich schon in der früheren vorfanden. Daher sind auch die Nummern 1029. 1033. jetzt ganz ohne Inhaber. Der Feldjäger soll wie ich höre morgen früh von hier abgehen. ben. Meinen gestrigen Brief werden Sie erhalten haMit herzlichstem Gruß Ihr ergebenster R Lepsius Sie finden ferner unter dem 9. Dezember einen N. 1027 Bianchi, Don Pedro, sindaco, Fontanola, und einen n. 1020 Bianchi, Don Pietro, Fontanarosa; der erste ist von Ihnen, der zweite von Dressel vorgeschla-
297 2 Lepsius an Henzen Berlin, 27. Mai 1876 gen. Das ist doch wohl derselbe und ist daher einmal zu kassiren. Sie würden ferner noch links unten die Adresse der Empfänger zuzuschreiben haben. Am Rande dieser 4. Seite : Ich bitte um Nachricht darüber
329 Hochverehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 13. Juni 1876 g. 16/6 76 r. 17/6 Berlin, d. 13. J-uni 1876. Ich habe erst vorgestern den vom 6. d. datirten Rechnungsabschluß vom Auswärtigen Amt erhalten. Abschriftlich sende ich Ihnen vorstehend die Bemerkungen welche die Römischen Rechnungen betreffen. Sie werden sich leicht erledigen lassen. Gestern ist nun auch Minister Krüger hierher zurückgekehrt voll und höchst befriedigt von allen Herrlichkeiten die er gesehen und mit seltener Receptionskraft fest gehalten hat. Er hat mir ausführlich namentlich von Rom und den Institutsverhältnissen erzählt, und es scheint ja daß Alles zu allgemeiner Befriedigung geordnet worden ist in Bezug namentlich auf die spätere die Verwaltung Verwaltung. Es scheint mir ein guter Auswegyunter Ihrer Obercontrolle auf Schulz zu übertragen unabhängig von der Gesandtschaft. Es wird nur die Ablösung von denselben in diesem Punkte erst noch vom Auswärtigen Amte ausgesprochen werden müssen. Ich meine die Vermiethungseinnahme für die untern Räume und die Stipendiatenwohnungen m~e das Reich dem Institut gerade als Verwaltungsfonds überweisen.
329 Lepsius an Henzen Berlin, 13. Juni 1876 2 Grüßen Sie Mommsen herzlich, wenn er noch bei Ihnen ist. Am Rande : Stets der Ihrige R Lepsius Sonnenbrand und Gewitterfluthen wechseln in diesen Tagen des Übergangs zum wirklichen Sommers.
( t 352 I' Verehrtester Freund Lepsius an Renzen Berlin, 23. Juni 1876 g. 26/6 76 r. 28/6 Berlin, den 23. Juni 1876 Sie hatten die Stärke der Auflage zu 300 vorgeschlagen, und die Central Direktion ist damit einverstanden. An Schöne habe ich Ihr Monitum gelangen lassen. Wie 9 Diplome zu viel sind ist mir nicht verständlich. Ihren Aufkl&rungsbrief für das Auswärtige Amt habe ich erhalten und weiter befördert. Den Codex erwarte ich. In Eile Ihr ergebenster R Lepsius
'\ ", fi trti., q r? Lepsius an Henzen Berlin, 11. Juli 1876 NO. 77 g. 15/7 76 L r. 17/7 76 Berlin, den 11. Juli 1876 Professor Henzen Verehrtester Freund Die vorletzten Kreaturen waren in meinen Listen nicht als expedirt angestrichen worden; daher der Irr~_ thum. Außerdem ist einige Konfusion hineingekommen, weil mehrere Vorschläge doppelt eingegangen waren, was erst beim Eintragen in den Index zum Vorschein kommt. Ich hoffe nun, daß auch die Nummern der überschüssigen Diplome nicht mit Tinte geschrieben sind, sonst müßten diese radirt werden. Schreiben Sie mir genau die Anzahl derselben und brauchen Sie dieselben wo möglich das nächstemal auf, damit keine weitere Verwirrung entsteht. In kurzem wird mein Assistent im Ägyptischen Museum, Dr. Stern, als Begleiter eines jungen Russen 601enischef, der Ägyptologie treibt und Stern zu dieser Reise auf G.'s Kosten engagiert hat, um von ihm zu lernen beim Besuch der verschiedenen ägyptischen Museen, nach Rom kommen, um die dortigen ägyptischen Monumente kennen zu lernen. Sie wünschen für die kurze Zeit ihres Aufenthalts möglichst vollständigen Zugang namentlich zum Museo Gregoriano zu erhalten. Ich bitte Sie daher, bei-
Lepsius an Henzen Berlin, 11. Juli 1876 2 de freundlich aufzunehmen und ihnen die Schwierigkeiten, die sich vielleicht im Vatikan darbieten, überwinden zu helfen. Was Trinkgelder wirken können, wird dem jungen reichen Golenischef, der außerdem noch seinen Hofmeister bei sich hat, zu erwirken nicht schwer fallen. Beide jungen Leute sind in jeder Beziehung sehr empfehlenswerth und zuverlässig und bescheiden. Grüßen Sie Mommsen, wenn er zurückkommt, herzlich von mir. Wann steht seine Rückkehr hierher etwa bevor ? Der Ihrige R Lepsius Sollten Sie gerade abwesend sein, wenn die beiden Ägyptologen ankommen, so werden sich wohl die Herren DresseI oder Mau ihrer etwas annehmen können. Stern reiste mit Ebers in Ägypten und war dann längere Zeit vom Viceg;e,iner könig an die Spitz~Kairäner Arabischen Bibliothek gestellt. Er ist ein sehr vorzüglicher Orientalist, der jetzt auf der königl. Bibliothek hier arabische Handschriften verzeichnet. Minister Krüger erwiedert Ihre Grüße bestens.
435 Verehrter Freund Lepsius an Heneen Berlin, 23. Juli 1876 g. 26/7 76 r. Berlin, den 23. Juli 1876 Ich habe Ihre beiden Briefe vom 15. und 17. erhalten. Den ersten habe ich nach Ihrem Wunsche der Central Direktion mitgetheilt. Da Ihr Zweck scheint auf die opponirte Stellung von Helbig aufmerksam zu machen in seiner doppelten Stellung als Institussekretar und als Privatmann, so eignet sich die Besprechung der Sache nur für eine Si tzung,.und Sie machen selbst darauf aufmerksam, daß dafür besser die bevorstehende Rückkehr Mommsen's abzuwarten sei. Was den Goldkauf selbst anbetrifft, so ist ja der bösartige Artikel nach allen Seiten hin mehr als ärgerlich und kann noch mehr Unheil anrichten. Wenn aber Helbig, wie er mir schreibt, meint, daß er "den Herren vom Museum zu denen ich beiläufig auch gehöre nicht die Freude gönnen will, ihm eine reale Verlegenheit bereitet zu haben," so 1i:rrdi er in diesem Punkte, wie in seiner ganzen Art solche Dinge zu behandeln. Niemand am Museum will ihm etwas bei dieser Gelegenheit anhängen. Wenn man aber auch die Gewohnheit hätte, bei großen Ankäufen eine Person ad hoc zu senden, wie Sie
435 2 Lepsius an Henzen Berlin, 23. Juli 1876 vorschlagen, und wie es in der That gelegentlich geschieht, so wäre das doch in diesem Falle nicht möglich gewesen, da Helbig selbst die größte Eile verlangte, die auch in der That nöthig war und den telegraphischen Abschluß m6tivirte. Er hat außerdem in seinen Briefen nur vor baldiger Publikation gewarnt, keine absolute Verschwiegenheit, die auch nicht möglich ist, verlangt, hat auch selbst, wenn ich nicht irre, an andre Personen (Pr g ß Karl ?) geschrieben außerhalb des Museums. Auch sollte hier jeder nähere Nachweis über die Einzelheiten der Auffindung, so daß den zweifeln Wollenden nichts entgegenzuhalten war. Ich habe an Helbig nichts hierüber geschrieben, um seiner Neigung zu persönlichen Ausfällen, die ich nicht billige nicht neue Nahrung zu geben. Doch habe ich ihm gesagt, daß wenn er vom Museum einen Brief zur Entschädigung an Martinelli haben möchte, ich nicht wüßte wie das zu machen wäre bei dieser Sachlage, und daß schon deßhalb jetzt hier gar nichts geschehen kann, weil Usedom und Dielitz verreist sind. Daß man hier jetzt allgemein sich der allergrößten Diskretion befleißigen wird, wie Sie es warm empfehlen, unterliegt keinem Zweifel, da der Artikel, dessen Schreiber bekannt ist, hier nicht weniger fatalis werden kann, als bei Ihnen. Ihr ergebenster R Lepsius
464 N. 82 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 15. August 1876 g. 18/8 76 r. 24/8 Berlin, den 15. August 1877 In unsrer letzten Sitzung wurden die Römischen Verhältnisse näher besprochen, wie sie Herr Krüger in Rom mit Ihnen, Helbig und Mommsen durchgenommen hatte. Es schien uns namentlich das spätere Verhältnis der Administration des Hauses zur Botschaft sehr richtig geordnet. Krüger will dies nun vorläufig im Auswärtigen Amt nur mündlich vorbereiten. Später müssen die Sachen klar zu Papier gebracht werden. Die Herstellung einer Wendeltreppe nach dem Apparatraum und der Durchbruch eines zweiten Fensters im Lesezimmer wurden beschlossen. Sie werden für die Änderung sorgen. Auch ist gewiß die spätere Herstellung des Oberlichts in der Bibliothek und die Aufstellung der Bücher die Wände entlang und eventuell mit Galerien zweckmäßig. Für jetzt sollen die Bücher nur nicht in eingebauten Regalen sondern die Wände entlang aufgestellt werden. Da der Baufonds schon im Laufe 1877 geschlossen wird, muß der Unterhaltungsfonds und der Gehalt für den Administrator (Schulz) schon für das
%4 N. 82 2 Lepsius an Henzen Berlin, 15. August 1876 Budget 1877 beantragt werden. Gleichzeitig aber unabhängig soll die Erhöhung des Gehalts für Helbig auf 6 000 Mark, und des Titels V,1. mit 20 000 Mark beantragt werden. Die Stipendiaten sollen, nach Krüger's Vorschlag, für die kleinen Zimmer eine halbe Lire pro Tag, 15 pro Monat zahlen. Die drei größeren Zimmer sollen 1 1/2 täglich, 45 monatlich zu haben sein; Stipendiatenzimmer für 1 Lire täglich auch an andre Gelehrte, aber immer mit Vorrang der Stipendiaten, abzulassen. Dem Antrag Klügmann, wegen der architektonischen Werke und der Künstlerbibliothek wurde ohne Veränderung beigestimmt; doch soll die Ablehnung möglichst geräuschlos und mündlich hier durch Krüger geschehen. Die Anwesenheit von Helbig in Volterra wurde gebilligt; die Reisekosten fallen auf den Fonds für unvorhergesehene Ausgaben. In Erwiederung auf die Bedenken wegen des letzten Ankaufs des Goldfundes war die Meinung dem Sekretariat allerdings noch ganz besonders die möglichste Vorsicht zu empfehlen, damit man nicht in Konflikt mit den Gesetzenkomme und das Institut compromittire. Das ist es was ich Ihnen und ~elbig von der Central Direktion und ihrerletzt~Sitzung mitzutheilen habe. Köhler erwarten wir in den nächsten Tagen.
%4 N. 82 Lepsius an Henzen Berlin, 15. August 1876 Krüger ist recht frisch und befriedigt von seiner Italienischen Reise zurückgekehrt. Mommsen schien nun doch etwas ermüdet zu sein. Sein 14., resp. 16. Kind hatte ihm um 1 Tag das Prävenire gespielt. Ich werde Ende der Woche nach Kissingen gehen und in meiner Abwesenheit die Geschäfte an Mommsen abgeben. Kissingen ist die Wahl meines Arztes; ich bin keineswegs sicher, ob es mir bekommen wird und ich nicht bald mich anderswohin wenden werde. Nach der Kur will ich noch einige Wochen in den Oder- oder Schwarzwald gehen. Die ]'amilie Curtius wird also im Oktober über Rom nach Griechenland für den Winter abreisen. Mit herzlichen Grüßen Ihr ergebenster R Lepsius
593 Professor Henzen Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 18. Oktober 1876 g. 21/X 76 r. 24/X Berlin, den 18. Okt. 1876. Ich referire über die gestrige Sitzung der Central-Direktion. Herr von Bülow hat sich mündlich damit einverstanden erklärt, daß ein Unterhaltungsfonds von jährlich 4250 Lire schon jetzt beantragt werde, und daß die Verwaltung des neuen Hauses unabhängig von der Botschaft durch einen besonderen Administrator, eventuell jetzt durch Herrn Schulz, unter der Oberaufsicht des ersten Sekretars, besorgt werde gegen eine entsprechende Ablehnung Jährliche Vergütung. DieYKünstlerbibliothek wird noch besprochen werden. Die von der Central-Direktion gewünschten Veränd~rungen im Bau würden von Ihnen dem Baumeister von Ihnen zur Ausführung auszutheilen sein, der die Kosten mit Berufung auf unsre Anordnung die mit Ihnen besprochen wurde, auf den Baufonds zu nehmen und resp. als Nachforderung, in Rechnung zu stellen hat. Wie das Oberlicht im Lesezimmer am zweckmäßigsten herzustellen sei, bleibt der Entscheidung des Baumeisters überlassen. Bei der Verbindung zwischen dem Reservezimmer und dem bisherigen
\ 593 2 Lepsius an Henzen Berlin, 18. Oktober 1876 Depotzimmer durch eine Wendeltreppe kann es einstweilen verbleiben. Ihr Vorschlag, der durch Mommsen mitgetheilt wurde, daß die Central-Direktion sich an die Museums Verwaltung 5~eft wenden möge, um die Bedenken gegen die bisherige Art gewisser Ankäufe von unsrer Seite hervorzuheben um den von Ihnen bezeichneten Modus vorzuschlagen, mußte abgelehnt werden. Wir fanden daß ein solcher Korrespondenzweg weder in unsrer Aufgabe liege, noch zum Ziele führen werde. Mommsen brachte zur Sprache wie wünschenswerth es sei, daß das Sekretariat eine regelmäßige Berücksichtigung der Stadtrömischen Topographie und eine wiederkehrende Berichterstattung darüber veranlasse. Sie werden gebeten sich darüber zu äußern, ob Herr Mau nicht geeignet sei, einen solchen Bericht für die Annali abzufassen und fortzusetzen gegen eine entsprechende Renumeration, über deren Höhe Sie einen Vorschlag machen würden. Ihr ergebenster R Lepsius Wir sind jetzt Alle aus den Ferien zurück, bis auf Curtius, der entweder schon bei Ihnen mit den Seinigen ist oder bald eintreffen muß. Ich schreibe noch besonders an ihn.
593 3 Lepsius an Henzen Berlin, 18. Oktober 1876 Ich wünsche von Herzen, daß Sie neu gestärkt in den Winter wieder eintreten. Wir sind hier endlich in einem schönen Nachherbst eingetreten, der auch dem spärlichen Obst zu Gute kommt, besonders den Trauben die nun eine gute Ernte versprechen. Mich hat Kissingen zwar nicht wieder verjüngt, aber doch im Ganzen gestärkt. Grüßen Sie Helbig von mir. Der Antrag für ihn geht natürlich ab. Ihr R L.
610 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 22. Oktober 1876 g. 28/X 76 Berlin, den 22. Okt. 1876 Mommsen macht mich darauf aufmerksam, daß seine Mittheilung über Ihren Vorschlag in Bezug auf das Museum nur eine vertrauliche Privatäußerung gewesen sei. Ich nehme daher den darauf bezüglichen Passus meines neulichen Briefes wieder zurück, wie auch im Protokoll nichts darüber steht. Ich lege diese Zeilen an Curtius bem. Ihr ergebenster R L.
623 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 1. November 1876 g. 4/XI 76 r. Berlin, 1. Nov. 1876. Wir bedürfen hier der vollständigen Liste der Personen, welche Freiexemplare der Institutsschriften erhalten, haben aber nur die Berliner Liste. Darf ich Sie bitten mir umgehend die Römische Liste zu senden. Über unsre Wünsche wegen der Hausverwaltung werden wir an das Auswärtige Amt berichten, welches dann seinerseits sich mit Herrn v. Keudell uarliber benehmen wird. Über die Künstlerbibliothek hat Krüger schon längst beabsichtigt mit Herrn v. Büaow zu sprechen, ist aber noch nicht dazu gekommen. tet. Ihr letzter Bruef vom 24. ist hiermit beantworMit besten Grüßen Ihr ergebenster R Lepsius
683 Lepsius an Henzen Berlin, 20. November 1~ g. 23/XI 76 Berlin, den 20. Nov. 1876 Verehrter Freund Ich zeige Ihnen nur den Eingang Ihres Briefes vom 4. d. an, und danke bestens für die Liste. Nun sind auch die Exemplare der Photographien des Hauses eingegangen, wofür wir Herrn Laspeyres sehr dankbar sind. Es ist ohne Zweifel die günstigste und sehr ansprechende Ansicht; der Standort muß wohl auf einem wohlgelegenen Dache ausfindig gemacht worden sein. Leider war die Verpackung nicht ganz wasserdicht gewesen. Ich werde die Blätter nachdem ich sie gepreßt nun vertheilen. Über die Künstlerbibliothek kann ich noch nichts berichten. Minister Krüger ist jetzt immer sehr beschäftigt und hat noch nicht Rücksprache genommen. Ihr ergebenster R Lepsius Köhler schreibt mir so eben daß Herr v. Duhn ihn für 8 Monate in Athen assistiren will.
695 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 23. November 1876 g. 27/XI 76 r. 28/XI Berlin, den 23. Nov. 1876 Ihre Anfrage wegen der Kosten der Einrichtung des Hauses habe ich sogleich an Minister Krüger mitgetheilt und von ihm gestern den Bescheid erhalten, daß er allerdings sehr zugeredet habe, die Einrichtung für Apparats- und Reservezimmer mit wie die übrigen zu behandeln und sie in Rechnung zu stellen, er habe namentlich die Unterbringung des Apparats überaus mangelhaft und der kostbaren Zeichnungen nicht würdig gefunden. Dagegen habe er nicht gemeint, daß die Central Direktion ihrer seits diese Kosten etwa extra beantragen könne; sondern diese müßten auf den Baufonds resp. einem Nachtrag zu demselben gebracht werden, für dessen nachträgliche Erhöhung ja noch mehr vorliege, so da~ es dabei auf etwas mehr oder weniger gar nicht ankomme. Was dann etwa hier geschehen könne, wenn Rückfrage komme, werde sicher geschehen... Auch hat er nichts dagegen, daß man sich wegen der Mehrkosten für diesen Zweck auf seinen persönlichen Rath und Gutachten bei der Motivirung beziehe.
695 ben. Lepsius an Henzen Berlin, 23. November 1876 2 In der That ist das der einzig richtige Weg. Meinen Brief[~Jvom 20. werden Sie erhalten haDer Ihrige R Lepsius
716 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 7. Dezember 1876 g. 11/XII 76 r. 13/XII Berlin, den 7. Dezember 1876 .. f Ihr letzter Brief kam recht a;rropos, fiel gerade in unsre Sitzung in welcher ich Ihren vorletzten Brief mittheilte. Nun ist ja die Bausache im rechten Wege und wir sind Herrn von Keudell viel Dank schuldig, daß er diesen gewähltLhat. Herr Minister Krüger wird nun hier im Auswärtigen Amt bereits vorbauen, so daß der Antrag des Herrn Botschafters gewiß guten Boden findet. Ihr ergebenster R Lepsius
6 Lepsius an Renzen Berlin, 29. Dezember 1876 NO. 116 g. 2/1 77 r. 4/1 77 Berlin, den 29. Dez. 1876 Professor Renzen Veehrter Freund Es kam in der heutigen Sitzung der Central-Direktion zur Sprache, daß es doch nöthig sei, im Elenco auch der Archäologischen Zeitung als Institutspublikation zu (f"i~luf 1) gedenken. Ich habe Dr. Fränzel aufgefordert Ihnen die nöthigen Daten dazu zu übersenden. Ferner wird nun auch Prof. Köhler am Schluß der Athenischen Jahresmittheilungen den wesentlichen Inhalt des Elenco deutsc~ wiederholen und zur Vervollständigung der Mitgliederliste auch Vorschläge für Griechische Kresturen machen. Er wird sich vielleicht darüber schon mit Ihnen in Verbindung gesetzt haben, oder es nächstens thun; damit die Römischen und Athenischen Listen etc. mit einender harmonieren. Ihr ergebenster Lepsius In den nächsten Tagen wird Ihnen die gedruckte Anzeige zugehen von der Verlobung meiner zweiten Tochter. Ein junger talentvoller Prediger, der schon lange
6 Lepsius an Henzen Berlin, 29. Dezember 1876 2 bei uns Hausfreund war, hat Herz und Hand gewonnen und vorgestern meinen Segen dazu erhalten. Große Freude darob im ganzen Hause. Mit herzlichen Glückwünschen zum neuen Jahre der Ihrige R L. Wir erwarten noch die nähere Anweisung, wie es mit dem Rechnungsabschlusse von 1876 und des ersten Vierteljahres 1877 gehalten werden soll. Ich lasse Ihnen dann das Nöthige zugehen.
r 13 Herrn Prof. Henzen Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 3. Januar 1877 g. 6/1 77 r. Berlin, den 3. Jan. 1877 Nach einer Benachrichtigung der Kasse, werden die Monate Januar Februar März bei der Rechnungslegung zu dem Jahre 1876 hinzugenommen. Der Rechnungsabschluß ist bis dahin zu verschieben und ist im Laufe des April c. hierher einzusenden. Ihr R Lepsius ,
81 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 30. Januar 1877 g. 3/2 77 r. 5/2 Berlin, den 30. Jan. 1877. Ich muß wegen des Jeffroy um Entschuldigung bitten. Die Sache ist bereits längst erledigt worden und ich glaubte Ihnen das Resultat mitgetheilt zu haben. Die Herren haben alle meinem Vorschlage durch Umlauf beigestimmt, daß dem Herrn Jeffroy die fehlenden Monumente, deren Fortsetzung er nebst den andern Werken kaufen wird, geschenkweise zu überlassen seien. Was den Italienischen Mittelsmann betrifft, so sich kannYdie Central Direktion als solche nicht wohl an die Museums Direktion wenden, die mit ihr in keinerlei Verbindung steht und auf ihre Initiative in solchen Dingen sehr eifersüchtig ist. Ich kann nur persönlich die Sache wie schon früher wieder in Anregung bringen, wahrscheinlich wieder ohne Erfolg. Förmlich beantragen mit Bitte um Erledigung der Sache könnte das nur Helbig. Ich sehe auch keinen Grund warum er es nicht thun sollte. Die Entscheidung über die Festfeier wird wohl der General Versammlung vorzubehalten sein. Mein persönliches Gefühl, wenn ich das gleich nach Lesung Ihres Briefs äußern darf, würde nicht für ein Jubiläum nach 49
( - 81 2 Lepsius an Henzen Berlin, 30. Januar 1877 Jahren sein. Warum sich scheuen in den schönen Räumen zwei Feste zu feiern so verschiedener Art, ein Lokalfest zu erst und dann ein internationales? Doch will es freilich überlegt sein. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
( 87 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 4. Februar 1877 g. 7/2 77 Berlin, den 4. Febr. 1877 Hierbei die Bogen des Elenco. Schöne wünscht entschieden daß sein und Curtius Name p. 15 wegbleibe, da diese Erwähnung nur verständlich gewesen sei, wo es sich darum handelte den Übergang der Redaktion aus ihrem in Fränkel's Hände anzuzeigen, während sie hier den Eindruck mache, als wollten sich die übrigen Mitglieder der Central Direktion in Berlin vorsätzlich nicht an der Redaktion betheiligen. Weiter unten, beim Preis der Römischen Institutsschriften müssen die Thaler noch durch Mark ersetzt werden. Ich habe einige Mitglieder als verstorben bezeichnet, und glaube auch sicher zu sein daß Sir Gordon Wilkonson gestorben ist. Von Köhler ist der entsprechende Elenco noch nicht eingegangen. Wenn der Winter nun nicht bald kommt, wird er gar nicht oder zu spät kommen. Wir halten uns fast immer um den Nullpunkt herum. Der Ihrige R Lepsius
r 119 Lepsius an Henzen Berlin, 24. Februar 1877 g. 27/2 77 Berlin, den 24. Febr. 1877 Verehrter Freund Ich will wenigstens nicht länger säumen Ihnen den Empfang Ihrer letzten Mitbheilungen z~elden, wenn auch einstweilen nicht mehr als das. Ich denke bei dem was in Aussicht steht wird doch die richesse noch bedeutend den embarras überwiegen. Was aber zunächst nun in der Sache zu thun ist, muß erst noch näher untersucht werden. Ich habe das Testament zunächst Mommsen mitgetheilt. Vor e~n~gen Tagen am19. d. habe ich Ihnen die ü Diplome für den 9. Dezember 76 unausge11lt übersendet nur mit der Nummer und meiner Unterschrift. In Bezug auf die 9 Diplome die wie Sie schreiben schon bei Ihnen liegen, bitte ich mir zu sagen, für welches der beiden J-ahresdaten sie gedruckt sind. Ich habe deshalb bei der letzten Sendung noch keine Rücksicht darauf genommen. Vom Elenco bitte ich mir immer eine kleine Anzahl Exemplare zu senden; ich habe wieder nur 1 Exemplar erhalten. Wenn Ihre Rechnungslegung nicht rechtzeitig eingeht, so wird uns das in der Generalversammlung in
119 2 Lepsius an Henzen Berlin, 24. Februar 1877 größte Verlegenheit bringen. Ich würde daher vorschlagen, uns wenigstens einen Überblick über das vorige Jahr, ohne Details und ohne Abschluß zu senden, so weit Sie übersehen können, daß es für unsre Berathung nützlich ist. Ich werde dasselbe an Köhler schreiben. Eine Sitzung war in diesen Tagen nicht möglich. Eine Verschiebung der General Versammlung ist wegen der Ferien nicht möglich. Für spätere Jahre wird sich irgend eine Auskunft treffen lassen. Über Klügmann werde ich noch mit Krüger sprechen, den ich wiederholt verfehlt habe. Sobald sich mehr sagen läßt, schreibe ich wieder. Ihr ergebenster R Lepsius
124 Lepsius an Henzen Berlin, 26. Februar 1877 g. 2/3 77 Berlin, den 26. Febr. 1877 Verehrter Freund In Bezug auf das Testament müssen wir vor Allem eine beglaubigte Abschrift, und eine gleichfalls garantirte übersetzung hbben, ehe hier etwas damit anzufangen ist. Bei der Gesandtschaft muß ja wohl ein vereidigter Translator sein, und dann würde die Übersetzung jedenfalls dort richtiger ausfallen als hier. Haben Sie also die Güte dies ins Werk setzen zu lassen. Die unpraktischen Bestimmungen werden sich wohl heraus interpretiren lassen und dann keine Schwierigkeit machen. Unsre Anträge sind gerne acceptirt worden; darunter auch die Helbig'sche Zulage von 200 r und die Erhöhung des Hauptfonds auf 20 000 r. Ihr ergebenster R Lepsius
( 150 Herrn Prof. Henzen Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 14. März 1877 g. 17/3 77 r. Berlin, den 14. März 1877 Wir haben in unsrer gestrigen Sitzung einige Präliminarien wegen des Testamentes besprochen. Da wäre es uns zunächst nöthig zu wissen, wie es mit einer möglichen Präklusivfrist in Bezug auf die Annahme des Legates nach Italienischem resp. auch Russischem Rechte steht um danach zu beurtheilen, wie eilig wir hier vorgehen müssen. Lassen Sie mich daher so bald wie möglich wissen, was Sie darüber in Rom ermitteln können. Eine Deutsche Übersetzung werden wir hier nur nach Eingang Ihrer vidimirten Abschrift besorgen. Über die Verlegung unsrer Generalversammlung werden wir in der zunächst bevorstehenden diese selbst beschließen lassen. Wir erwarten also Ihren vorläufigen Bericht, der von Köhler bereits eingegangen ist, und den vorläufigen Rechnungsabschluß, so weit Sie ihn bis zur Versammlung übersehen können. Über Klügmann werden wir wohl eine officielle Äußerung estrahiren können. In Bezug auf die Äußerungen Helbig's über sein Verhältnis zur Bibliothek, die Sie uns zunächst wohl nur
r \ 150 2 Lepsius an Henzen Berlin, 14. März 1877 als Ihre private Auffassung geschrieben haben, wurde die Ansicht der Versammlung laut, daß eine definitive Weigerung unter Umständen die früher übernommene Verpflichtung desselben weder jetzt noch künftig angenommen werden würde, sondern die letztere fortbestehe~, Mit bestem Gruß Ihr ergebenster R Lepsius Am Rande der 4. Seite : Würden Sie nicht zweckmäßig der Central Direktion vorschlagen, einen besonderen Ragioniere (statt Lanci) Ihnen zuzulegen, um Ihnen die Abschlüsse und Rechnungen zu erleichtern '? L
172 Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 23. März 1877 g. 26/3 77 r. Berlin, den 23. Mz. 1877. Obgleich wir noch keine officielle Eröffnung darüber haben, kann ich Ihnen doch mittheilen und glaubte das schon in meinem Briefe vom 26. Februar gethan zu haben daß alle unsre Anträge, namentlich auch die architektonische Bewilligt worden sind, wie ich Ihnen schon geschrieben habe, also namentlich die Nachforderungen für Oberlicht, für die Wendeltr~ppe, eine größere Anzahl von Bücherschränken und Tischen für das Apparatsund Reservezimmer, mit der Summe von 13.350 Mark. Diese Summe die ich nur aus der Bewilligung kenne, wird wohl auf Ihren Anschlägen beruhen. Die formelle Erledigung des Budgets das nun aber seinen sichern Gang geht und 0.-(.-& nichts mehr ändert wird noch lange anstehen, worauf Sie mit dem Vorgehen nicht warten können. Dem Reichstag wird es nach Ostern vorgelegt, dann dem Kaiser; vor Ende April kann die Ordre nicht in Rom sein. Für Klügmann habe ich nach Beschluß in der letzten Sitzung den besonderen Antrag an das Auswärtige Amt gemacht und gestern abgehen lassen. Da wir die architektonische oder Künstlerbibliothek für das Institut
172 Lepsius an Henzen Berlin, 23. März 1877 2 nicht brauchen können und keinen Platz dafür haben, geben wir anheim, sie an ihrem jetzigen Platz zu lassen, wenn sie im Palazzo Caffarelli nicht aufgenommen werden könne. Es sei eine besondere Beaufsichtigung und Führung derselben nothwendig. Dieses sei Kl~~eit sich zu unterziehen, wenn man ihm, der weder im neuen Hause noch sonst auf Monte Caprino ein Unterkommen finden könne, seine jetzige Miethwohnung so lange sein Verhältnis zur Bibliothek bestehe, auch ferner belasse. Die Verwaltungsfrage kann sich nur von Rom aus lösen. Die Ernennung von Em.Kuhn zum 21. April wird keinen Anstand haben. Wir erwarten also noch den Russischen Bescheid über das Testament. Der Kaiser hatte gestern eine schöne Gebrutstagsfeier an der wir Alle manniglich geholfen. Der Winter nimmt Abschied. Ihr R Lepsius Am Rande der 4. Seite : Besten Gruß an Helbig, dessen Brief ich erhalten. Ebers ist noch immer krank.
206 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 3. April 1877 g. 5/4 77 r. 7/4 77 Berlin, den 3. April 1877 Hier waltet ein Mißverständnis ob. Wir wünschen nicht, daß Sie mit Keudell oder Schulz die Initiative ergreifen sollen. Vielmehr war bereits von Krüger und Mommsen in Rom besprochen, und von hier in meinen Briefen bestätigt, daß es uns wichtig scheint, die Botschaft nicht mit dem Institute in direkte officielle Verbindung zu setzen. Was wir erwarten sind Ihre Vorschläge in concrete wie sich nun die Administrationsfrage in Rom am besten gestalten ließe, ob es Ihnen wünschenswerth scheint, Schulz heranzuziehen, was auf den Administrator von Ihnen zu übertragen wäre, wie weit seine Kompetenz gehen soll, wie hoch sein Gehalt, wo er wohnen soll, wenn es nicht Schulz ist, wie weit es äußerlich und nicht officiell wünschenswerth sein möchte, eine Personal Union zwischen dem Botschafts- und Instituts Administrator zu erstreben oder nicht. Die Sache wird jetzt durch das Testament, worüber ich Ihnen nach Rücksprache mit Krüger und nach Billigung Herrn von Bülow's telegraphirt habe, so wie Sie es für nothwendig hielten, noch mehr eine Römische Zweck-
206 2 Lepsius an Henzen Berlin, 3. April 1877 mäßigkeitsfrage. Der Administrator muß nun auch das Haus in Trastevere übernehmen, und wenn Schulz schon wenig Neigung gezeigt hat, die bisherige Administration zu übernehmen und dies vielleicht auch der Botschaft nicht recht wäre, so wird er noch weniger Lust haben, in seinem Alter und Verhältnissen das gerebte Haus zu übernehmen. Es muß also eine neue Person gefunden werden, wenn Sie es nicht dennoch mit Schulz versuchen wollen, der das Ganze völlig unabhängig von der Botschaft übernimmt, aber doch wo möglich bei ihr persona grata ist. Dieser müßte zugleich das ganze Rechnungswesen, das Sie gern los sein wollen, übernehmen; und sollte er nicht gleich in Trastevere im administtrirten Hause wohnen können ? Alle diese und manche andre connexe Fragen können nur von Ihnen in Rom so weit ergründet werden, daß Sie uns Vorschläge darüber machen, die wir dann im Auswärtigen Amte beantragen können, das sich seinerseits wieder mit Keudell benehmen und ihm seine Entscheidung mittheilen wird. Vor Eingang Ihrer möglichst abgeschlossenen und formulirten Vorschläge können wir hier nichts thun. Im Allgemeinen ist unsre Unabhängigkeit von der Botschaft schon befürwortet und wie es scheint gebilligt. Über das Architekonische (sic) kann, wie
206 3 Lepsius an Henzen Berlin, 3. April 1877 ich schon schrieb vom Auswärtigen Amte vor Ende Mai nicht wohl Auftrag gegeben werden. Wenn der Architekt, wie ihm nicht zu verdenken, nicht früher anfangen will, muß dann die Zeit die übrig bleibt um so rascher ausgenutzt werden. Der Ihrige R Lepsius
t 248 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 19. April 1877 g. 23/4 77 Berlin d. 19. Apr. 1877 Die Rolle mit den Diplomen wird Ihnen gleichzeitig zugehen. Es sind auch die für Dresden etc. beigelegt, da die Vorschläge von Ihnen ausgingen und daher zu contrasigniren sind. Ich bitte diese nun entweder wieder hierher, wenn das bequemer sein sollte, oder direkt den Herren zugehen zu lassen. Ihr ergebenster R Ls.
262 Lepsius an Henzen Berlin, 24. April 1877 g. 28/4 77 r. Verehrter Freund Für die Direktion des Sarkophagunternehmens ist für jetzt noch niemand bestimmt. Mit Eichler wird sich Michaelis ins Vernehmen setzen, und nöthigenfalls neue Vorschläge machen. In Bezug auf die Vasen von Adria wird nun Alles wie bisher zu Ende geführt und die Überschreibung~s andern Fonds gedeckt. Für Köch liegt hier eine Anweisung bei, die er ----.-.... mit seiner Unterschrift hier einschicken muß, am besten wohl durch seinen Vater zu präsentiren und zu erheben. Ihren Übersuß (sic) würden Sie vorläufig behalten und verrechnen können. Für eine untersiegelte Autorisation werde ich alsbald sorgen. Unsre Eingaben an das Auswärtige Amt über die Verwaltung und über Klügmann liegen zu Ihrer Information hier bei. Curtius wird wohl am 29. hier sein; für den 1. Mai hat er angeschlagen. Herzlich der Ihrige R Lepsius Meinen etwas verspätet aufgegebenen Brief vom 18. über die Diplome werden Sie erhalten haben.
276 Lepsius an Henzen Berlin, 30. April 1877 g. 4/5 77 r. Berlin, den 30. April 1877. Verehrter Freund Wenn eine "Architektenbibliothek" , deren Grundlage bereits gegeben ist, nächstens 14 000 Lire zum Ankauf fernerer Werke des M~elalters und der Renaissance erhalten soll, so schien es in der That selbstverständlich, daß man auch auf deren Fortsetzung durch einen jährlichen Fonds bedacht sein müßte. Daß dies eine für immer abgeschlossene Bibliothek sein sollte, hätte, wenn etwas auf diesen Unterschied, wie es jetzt scheint, ankam, wohl hervorgehoben werden müssen. Da Sie nun aber den Bericht von Klügmann vorzeigenokönnen, so ist e,wktt ja unser Irrthum sogleich Herrn v. ~gegenüber zu berichtigen. Einen Unterschied unsrer Behandlung der Sache gegenüber wird das nicht machen. Daß auch Klügmann an "einen allmäligen Zuwachs an archäologischen Publikationen" für die Bibliothek dachte, geht aus seinen Äusserungen hervor. Auch der Name "Künstlerbibliothek" ist nicht hier erfunden, sondern stammt von Ihnen (Brief vom 24/10 76 ) Sie wünschen baldigen Abschluß der en Sache, da die Anschaffung~r Bücher immer fortgehen. Da Sie den Antrag Klügmann ohne Bemerkungen hier einsen-
(~ . ( r) • ): •. JA'~ .. <, 1"'" 1i .J '. ll) v lf\ CC{/vt i " '\ 276 Lepsius an Henzen Berlin, 30. April 1877 2 deten, mußten wir diesen als ebensowohl vom Sekretariat ausgehend ansehen. Wenn Sie sich über Ihre besonderen Intentionen und über Ihre Stellung zu dem Antrage klar ausgesprochen hätten, wäre eine solche Verschiedenheit der Auffassung nicht möglich geworden. Wir haben durchaus geglaubt in Ihrem Sinne zu handeln. So eben geht Ihr Brief vom 28. April ein. Ihre Bemerkungen über die Stipendiaten werde ich mittheilen. Die beglaubigte Vollmacht wird ausgestellt werden, sobald ich von Schöne das zweckmäßige Formular, daß bei <0-- ähnlicher Gelegenheit im Ministerium festgestellt wurde, erhalten haben werde. Ich habe sogleich wieder erinnert. Die Absicht von Lanci scheint mir persönlich sehr zweckmäßig und acceptabel. den 29. hier wieder eingetroffen; Curtius ist vongef er ist wohl und munter. Frau und Tochter werden bald folgen. Er soll heute und Sonntag festlich begossen werden. Conze's Berufung ist ergangen und acceptirt. Der Frühling rückt sehr langsam vor. Mit besten Grüßen Ihr R Lepsius Quer auf der 2. Seite : Die Bücher von Parthey werden jetzt verpackt. Es wird wohl am besten sein, wenn wir hier die Verpac~_
276 2 Lepsius an Benzen Berlin, 30. April 1877 kungskosten durch Asher auslegen und Ihnen zur Berechnung stellen lassen. Wir lassen Ihnen dann die Sendung unfrankirt zugehen. Das Ganze kann ja nicht bedeutend sein. Zugleich lasse ich hier an die Italienische Botschaft schreiben, mit der Bitte die Kisten zollfrei in Italien eingehen zu lassen. Schreiben Sie umgehend, ob es Ihnen so recht ist.
331 Prof. Renzen Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 26. Mai 1877 g. 31/5 77 r. Berlin, den 26. Mai 1877 Gegen Ihr Urlaübsgesuch, das ich gestern der Central-Direktion vorgelegt habe, ist natürlich nichts einzuwenden. Es war aber wohl der terminus a quo aber nicht ad quem angegeben. Wir dürfen wohl 6 Wochen, den längsten der gesetzlich bewilligt werden darf, annehmen; doch bitte ich das noch zu bestätigen. Es ist wohl nicht nothig an Relbig noch besonders die Bewilligung für 6 wöchentlichen Urlaubs vom 3. Juli an zu melden. Wollen Sie dies gefälligst übernehmen. Es wird aber dabei vorausgesetzt, daß für eine geeignete Vertretung zuverlässig gesorgt wird. Ihr Brief ließ über das definitive Arrange~ ment noch Ungewißheit, die ich gelegentlich zu heben bitte. Was die Architektenbibliothek betrifft, so war auch gestern die Ansicht einstimmig dieselbe wie früher. Eine mit so ansehnlichen Mitteln begründete Bibliothek könne nicht für später abgeschlossen bleiben. Wie es aber auch sei, so bleibe die Aufnahme in unSere Bibliothek unzweckmäßig. Es war angenommen, daß Sie persön-
331 Lepsius an Renzen Berlin, 26. Mai 1877 2 lich sich bei der mündlichen Besprechung auch davon überzeugt hätten. Noch ist uns keine Antwort vom Auswärtigen Amt zugegangen. Vielleicht nach Rom? Lassen Sie uns gefälligst wissen, wie auf anderm Wege die Eingabe der Central-Direktion an das Auswärtige Amt zur Kenntnis der Architekten kommen konnte, wie doch aus Ihrem Briefe hervorzugehen scheint. In Bezug auf Lanci's Anerbieten eine historische Notiz über das Institut zur Jubelfeier abzufassen, wurde dieses gern angenommen in der Weise, daß er ihr die Form giebt eines von ihm an das Institut oder dessen Sekretariat zu richtenden Schreibens. Die Druckkosten würde das Institut übernehmen. Die Genehmigung des Kaisers zur Annahme des Testaments~vanoff ist bei uns durch das Auswärtige Amt eingegangen. Wir stehen nach einer hoffentlich letzten kalten Woche nun wirklich mitten im blüthenreichenrrühling. Ihr ergebenster R Lepsius Die 11 Kisten Parthey'scher Bücher stehen jetzt zur Absendung bereit. Wir haben aber noch keine Antwort vom Italienischen Botschafter über das erbetene Lasciapassare. Die Verpackungskosten werden Ihnen durch Asher
331 Lepsius an Renzen Berlin, 26. Mai 1877 3 berechnet werden (99 Mark ). Für eine nur kurz gefaßte Revision des Clarac und Katalogisierung der Italienischen Skulpturen ist bewilligt zunächst an Dutschke eine Summe von 1000 Mark~ür seine Katalogisierung in Turin und Genua während dieses Herbstes. Für späteren Gebrauch ist von Clarak zu 72 r durch Schöne angekauft worden, der später doch nach Rom wandern wird, zerschnitten oder nicht; er wird daher. vielleich~iaUrch Asher auf Ihre Rechnung gesetzt werden. Doch schreibe ich noch einmal darüber.
343 Lepsius an Renzen Berlin, 1. Juni 1877 g. r. 4/6 77 Berlin, d. 1. Juni 1877 Verehrter Freund Ich übersende Ihnen hierbei zur Kenntnisnahme die Antwort des Auswärtigen Amtes auf unsre Vorschläge wegen der Römischen Verwaltung. Die Auszahlung der Russischen Fonds ist jedenfalls sehr erwünscht. Schritte beim Auswärtigen Amte ~ ~ z M.4t 'l, • schienen auch Mommsen und Krl für jetzt nicht angezeigt, Dagegen macht Schöne mit Recht darauf aufmerksam, daß die Russischen Gelder nach Berlin werden auszahlt ( sic ! ) werden müssen, um in Fo~ds angelegt zu werden, die dem Reiche als zu sicher gelten. Es würde also gleich die Berechnung hierher zu richten sein, um nicht doppelte Spesen zu haben. Der Ihrige R Lepsius Ich schreibe heute auch an Helbig.
361 Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 7. Juni 1877 11/6 77 r. Berlin, den 7. Juni 1877 Machen Sie sich über die Urlaubsangelegenheit keine Skrupel. Faktisch muß es ja beim Alten bleiben, und wir würden eventuell die nöthigen Anträge machen. Die Berufung auf die Deutschen Frofessoren würde allerdings nicht passen, weil dies Ferien sind, wo die Universität selber ~&ssirt. Dagegen würde man sich auf die auswärtigen Konsule und Diplomaten berufen können, deren Verhältnisse ähnlich sind. Ich habe nun aber gestern mit dem Refer. im Auswärtigen Amt gesprochen, und der sagt mir - was ich freilich nur vetraulich mittheile es werde besser sein, nicht einzukommen, sondern die Sache so zu behandeln wie bisher, als ob sich das Recht der Central Direktion von selbst verstünde. Einspruch könnte nur das Auswärtige Amt erheben, wo es sicherlich nie geschähe. Wenn wir einkämen, so würden wir zwar ohne Zweifel die Verlängerung erreichen; aber alle Diplomaten seien gehalten jeden Urlaub von neuen beim Ministerium zu beantragen; das würde man sich dann wohl auch uns gegenüber vorbehalten, und das wäre in der
361 2 Lepsius an Henzen Berlin, 7. Juni 1877 That sehr lästig. Ich ging gleich darauf zu Krüger, der derselben Meinung war, und so meine ich werden auch die andern Herren, die das Bedenken vorbrachten, damit einverstanden sein, die ich heute noch sprechen werde. Aus Ihrem heutigen Briefe scheint hervozugehen, daß Sie eine Sendung von mir nicht erhalten haben. Ich sendete Ihnen unter dem 24. n April eine Abschrift unsres Berichts vom 20. April über die Römische Verwaltungsangelegenheit, den also Herr von Keudell vom Auswärtigen Amte erhalten und dem Architekten und Ihnen mitgetheilt hat; desgleichen Abschrift unsres Berichts vom 21. April Klügmann betreffend. Auch lag eine Anweisung für Körte bei. Wollen Sie verificiren, ob dieser Brief von mir bei Ihnen eingegangen ist. Ober die Wohriung Klügmann's werden nun hier neue Schwierigkeiten erhoben. Ich höre, daß es als ganz unangänglich angesehen wird, die für den Umbau des Hospitals Behufs einer Wohnung für den 1. Sekretär der Boschaft erbetenen und bewilligten Gelder vom Reichstage, zu andern Zwecken, wie zu einer Miethswohnung für Klügmann zu gebrauchen. In diesem Sinne ist bereits an Herrn von Keudell geschrieben worden mit der Aufforderung für ? Klügmann, dessen W ~ man im Auswärtigen Amte durchaus zu schätzen weiß, wo möglich anders zu sorgen. Berathen Sie nun mit Herrn von Keudell wie das möglich ist. Wie
/ 361 3 Lepsius an Henzen Berlin, 7. Juni 1877 ist es mit der Casa Lelli, in der man vielleicht nur eine Wohnung zu kündigen braucht? Wir haben nicht geglaubt daß die Sache hier Schwierigkeiten machen würde. Und kann deE Klügmann's Wohnung nicht in dem Theile des Hospitals sein, der nicht ausgebaut wird? Vielleicht hilft auch schon eine neue Reklamation des Botschafters, wenn irgendwie die Form gerettet werden kann. Schreiben Sie mir Vorschläge, die wir dann hier gern unterstützen werden. Ihr ergebenster R Lepsius
386 Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 20. Juni 1877 g. 23/6 77 r. Berlin, den 20. Juni 1877 Ich lege Ihnen hier ein Exemplar des neuen Etats, der vor Kurzem eingegangen ist, bei. Sie werden darin zwei Änderungen bemerken, welche das Auswärtige Amt ~rgenommen hat: eine Verkürzung der Reisediäten der auswärtigen Mitglieder, die für uns gleichgültig ist, und eine Verkürzung der Römischen Bureaukosten um 400 Mark. Man hat nämlich den Durchschnitt der Ausgaben dieses Titels während der Jahre 1874. 75. 76 nur zu 1574.20 gefunden. 1355.15 1487.99 1874.44 3/ 4722.58 / 1574.20 • und danach reducirt. Die nächste Abrechnung würde nun also hiernach zu erfolgen haben. Die andern Sachen werden in diesen Tagen berathen werden. Ihr ergebenster R Lepsius
390 Lepsius an Henzen Berlin, 23. Juni 1877 g. 26/6 77 r. Berlin, den 23. Juni 1877 Verehrter Freund Ich werde soeben vom Auswärtigen Amte benachrichtigt, daß es dem Vorschlage des Botschafters beistimmt, daß Herr~r. Klügmann der 3. Stock im Umbau der Casa Tarpea miethsweise überlassen werde. Dies wäre also in Ordnung. Seit 8 Tagen laboriren wir an der Unmöglichkeit eine vollständige Sitzung zu Stande zu bringen, und ich weiß nocht nicht wann dies möglich sein . d' d An 1 nh' t 1.T· ht' ~t w~rd, um ~e an ern ge ege e~ en von w~c ~g zu besprechen, von denen ich Ihnen dann alsbald Nachricht geben werde. Wir werden ohne Zweifel der Proposition zustimmen, mit dem Gärtner Köhler einen Versuch anstellen zu lassen, über den Sie d~ntscheiden werden. Mir scheint die Hauptsache zu sein, ob er im Stande sein wird das ganze Rechnungswesen Ihnen abzunehmen und in Ordnung zu halten. Der Ihrige R Lepsius
,M5 tr-og Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 30. Juli 1877 ( 7) 4/7 77 l(,g',':l g. r. 15/7 77 Berlin, d. 30. Juli (sie) 1877 In unsrer gestrigen Sitzung wurde die Zustimmung zum Versuch mit Gärtner Köhler bestätigt. Sie möchten aber, wird gewünscht, dem Köhler eine selbständige Inv striktion über seine Institutsgeschäfte schriftlich zufertigen und demnächst, wenn er sich als brauchbar bewiesen haben sollte, eine besondere Remuneration für denselben aus den Institutsfonds beantragen. Die vom Institut durch ein Monitum des Rechnungshofes zurückverlangten Überschüsse der Jahre 1874. 75. sind in den folgenden Jahren bereits ausgegeben worden, was wir gegen den Beschluß geltend machen werden. Die Sache muß aber neu geregelt werden. Ihre Bemerkung über die Bestimmung der vorläufig gestrichenen 400 Mark kam gestern noch rechtzeitig an. Sie wird in unserm Bericht erwähnt werden. Demnach werden wir zur Zeit keine augenblickliche Remedur beantragen, sondern durch übertragung aus andern Titeln Rath schaffen. Dem Portier vom 1 • Juli ab nach Ihrem Wunsche das auf 900 Mark erhöhte Gehalt zu gewähren wird bewilligt.
( \ 2 Lepsius an Henzen Berlin, 30. Jußi 1877 Die Rückzahlung der Russischen Fonds zu verschieben, schien uns bedenklich, obgle~ch der Rath des Herrn Bodkin in Privatverhältnissen ganz zweckmäßig sein mag. Doch wird an das Auswärtige Amt ersucht werden, die geeigneten Maßregeln zu treffen, um durch Auftrag an das Deutsche Konsulat in Moskau die möglichst sichere und vortheilhafteste Herausziehung des Kapitals aus Rußland herbeizuführen. Der Rath des Herrn Bodkin wird nachrichtlich mitgetheilt werden. Die Urlaubsfrage wird in einer späteren Sitzung vollends erledigt werden. Mit herzlichen Wünschen für Ihre beabsichtigten Erholungsreisen Ihr ergebenster R Lepsius
Verehrter Freund Lepsius an Henzen Stolberg am Harz, 7. September 1877 g. 12/9 77 r. 13/9 77 Stolberg am Harz d. 7. Sept. 1877. Ich komme nochmals auf die Papiere Matz, denn es handelt sich wie sich herausstellt, nicht um Zeichnungen, zurück, welche nach unsrer diesjährigen Generalversammlung von Michaelis ausgesondert und nach Rom bestimmt wurden. Es ist noch immer, wie mir Michaelis aus London schreibt, Zweifel über die AnkunSt in Rom, und ich kann die Absendung aus den Akten hier nicht nachweisen; obgleich ich überzeugt bin daß Alles in Ordnung ist. Sie wollten bei Helbig anfragen, dessen Adresse mir nicht so sicher ist wie die Ihrige, sonst würde ich bei ihm direkt anfrage~~ _ Wollen Sie also doch noch bei Helbig anfragen, und auch Dressel beauftragen in Rom sich umzusehen. Es soll ein ziemlich starkes Packet sein mit schriftlichen Auszügen und Sammlungen von Matz, deren Benutzung für Dahn wünschenswerth war. Ich wohne hier mit meinem zweiten Sohne in vortrefflichster Luft und in erwünschtesten sonstigen Verhältnissen, was Wohnung, Wirthsleute und einigen Umgang betrifft, und denke bis Ende Monats hier zu bleiben.
2 Lepsius an Henzen Stolberg am Harz, 7. September 1877 Senden Sie also Ihre Antwort hierher. Mit den besten Wünschen für Ihr eignes Wohlsein und gründlicher Ferienstärkung Ihr ergebenster R Lepsius
, , 646 Lepsius an Henzen Berlin, 11. Oktober 1877 g. 14/X 77 r. Berlin, den 11. Okt. 1877 Verehrtester Freund Heute Morgen endlich haben sich die vermißten Matzschen Papiere bei einer dritten Haussuchung gefunden, Ullter weggestellten Kunstsachen, wohin sie eine unbefugte aufräumende Hand gestellt hatte. Michaelis hatte immer von einem großen adressirten Pakete geschrieben. Sie fanden sich aber in zwei Holz Kästen ohne jegliche Adresse. Sie werden morgen hochversichert durch die Post an Sie abgehen. Sie sind meines Wissens nach Rom zurück. Ich habe fünf Wochen in der kräftigenden ozonreichen Harzluft in Stolberg zugebracht, wo es mir sehr gut ging. Ich hoffe einigermaßen gestärkt in die Winter Campagne einzutreten. Conze ist seit Anfang des Monats hier. Montag werden wir ihn in die Centraldirektion als zwölftes Mitglied wählen in der Akademie. Die Institutsgeschäfte habe ich ihm bereits privatim übergeben. Ihr Promemoria ist bei mir eingegangen. Ich werde es in der bevorstehenden Sitzung vorlegen, Nach dem Inhalte kann es jetzt meiner Meinung nach keine Schwierigkeit mehr sein wegen der aufzunehmenden Bücher. Wenn
646 2 Lepsius an Henzen Berlin, 11. Oktober 1877 Sie nicht so consequent Ihre eigne Meinung über die Angelegenheit zurückgehalten hätten, so wäre sie von vornherein in richtigere Wege gekommen. Wir waren hier der Meinung sie in Ihrem Sinne zu behandeln. Ich hoffe daß die Ferien Ihnen nur Kräftigung gebracht haben. Ihr ergebenster R Lepsius Wir correspondiren mit dem Deutschen Konsul in Moskau über den Modus der Auszahlung und werden wohl ein Drittel der Summe daran geben müssen.
· [~, 655 Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 18. Oktober 1877 g. 21/X 77 r. 22/10 77 Berlin, den 18. Okt. 1877 Diese Zeile soll Ihnen nur den richtigen Eingang Ihrer Briefe und Karten anzeigen. Unsre dringliche Sitzung ist aber vor nächster Woche nicht zu Stande zu bringen, weil Krüger den wir brauchen verreist ist, und erst Sonnabend oder Sonntag zurückkommt. Wegen des architektonischen Bücher habe ich für mein Theil nichts mehr dagegen daß sie aufgenommen werden, mit den richtigen Kautelen. Das Promemoria ist nicht unterschrieben, und ist also von dem Architekten ausgegangen. Ich konnte nicht vermuthen, daß man es Ihnen nicht einmal zur Ansieht und WilleJ'ußerung vorgelegt hat. Doch wird Mommsen's Rückkehr vielleicht besser abgewartet, wenn er noch unsre frühe Ansicht festhält. Relbig's Brief wegen des Sarkophags habe ich zunächst an Curtius abgegeben. Mit bestem Gruß auch an Helbig Ihr ergebenster R Lepsius
\ 655 2 Lepsius an Henzen Berlin, 18. Oktober 1877 Ich habe heute Hochzeit meines ältesten Sohnes, des Geologie Professors in Darmstadt.
( I 674 Verehrtester Freund Lepsius an Renzen Be rl in , 25. Oktober 1877 g. 29/10 77 r. 5/11 77 Berlin, den 25. Okt. 1877 Wiederum nur eine vorläufige Zeile. Auch Ihr letzter Brief ist eingegangen und eine Anfrage von Dahn. Beides wird in der nächsten Sitzung vorgelegt werden. Die Iwanofftsche Sache haben wir in der letzten Sitzung noch nicht erledigen können. Minister Krüger will weitere Erkundigungen einziehen und nächsten Montag referiren. Ich habe jetzt die wesentlichen praktischen Geschäfte an Conze übergeben. Er wird hiefür unser Schriftführer oder Sekretar sein, ohne jedoch einen besonderen Namen zu führen. Da ich den Vorsitz, den ich auch abzugeben wünschte, behalten soll, und vorläufig bis zur Generalversammlung behalten muß, so werden wir uns eben beide mit einander verständigen über die Vorlagen. Es ist daher fernerhin ziemlich gleich, ob Sie an mich oder Conze schreiben, da es jeder dem andern mittheilt. Wollen Sie dieses vorläufige Privat abkommen zwischen uns auch Relbig mittheilen, dessen Brief über den Sarkophag ich Curtius und Conze mitgetheilt habe. Letzteren geht die Sache zunächst an; er wird ihm also antworten. Ich schreibe Ihnen also nächste Woche mehr, oder Conze.
674 2 Lepsius an Henzen Berlin, 25. Oktober 1877 Auch Helbig's Wunsch wegen Klügmann, den Sie unterstützen, werde ich Montag vorlegen. Wann kommt nur Mommsen wieder, den ich bestens grüBe. Wir warten also seine Rückkehr wegen der Arch. Bibliothek ab. Endlich ist schönes warmes Herbstwetter bei uns eingegangen. Ihr ergebenster R Lepsius Danke herzlich für den Hochzeitsgruß. Das glückliche Paar wird heute wohl in Darmstadt einziehen.
Verehrter FreUnd Lepsius an Renzen Berlin, 8. November 1877 Berlin, den 8. Nov. 1877 Ich füge dem beifolgenden Ergebnisse der letzten Sitzung nur noch hinzu, daß es nicht thunlich erschien die Angelegenheit der architektonischen Bibliothek bis zu Mommsen's unbestimmter Rückkehr zu verschieben, da das AJ~ärtige Amt Eile verlangte und auch die Sachlage keine andre Entscheidung zuließ. Endlich tritt bei uns das überschlagene schöne Oktoberwetter ein. Ihr ergebenster R Lepsius
Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 13. März 1879 Berlin, den 13. März 1879 Hein ältester Sohn Richard, Professor der Geologie am Polytechnicum zu Darmstadt macht jetzt eine geologische Reise nach Sardinien und dann durch Italien ( Neapel, Rom ,Florenz , Carrara ). Er wird Ende dieses Monats nach Rom für einige Tage kommen, und ich möchte ihn Ihnen und Helbig zu freundlicher Aufnahme empfehlen; wie ich dies vor kurzem schon erwähnt habe in einigen Zeilen, die ich dem Prediger Herrn Sepp nach Rom mitgegeben habe, dessen Abreise aber noch unbestimmt war. Mein Sohn hat nur wenige Tage für Rom, wird aber jedenfalls Sella aufsuchen und vielleicht einige andere Wünsche haben, zu deren Erfüllung er Ihren Rath wohl in Anspruch nehmen wird. Sollte es sich fügen, daß Sie ihn Keudell vorstellen könnten, so würde ich Ihnen dankbar sein. Ihn interessiren jetzt ganz besonders die Marmorbrüche von Carrara, wohin Sie ihm vielleicht eine nützliche Adresse mitgeben können. Mit herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
277 Lepsius an Henzen Berlin, 17. April 1879 g. 22/4 79 Berlin, d. 17. Apr. 1879 Verehrtester Freund Die jetzt hier anwesenden Mitglieder der Central Direktion haben heute nachträglich noch beschlossen, den Geh. Leg. Rath I. V. von Tasmund, den mehrjährigen Referenten über das Institut im Auswärtigen Amt Mitglied der Archäologischen Gesellschaft, den Sie ja von Rom her kennen, zum membro ordinario zu erwählen. Wollen Sie also so gut sein seinen Namen für den 21. n d. in die Liste mit aufzunehmen und vite zu präkonisiren. Da solche Nachzügler leicht sich verlieren, bitte ich ein Auge auf den rechtzeitigen Einschub zu haben. Hier wird das Diplom mit den andern am 21. n übersendet werden. Die Diplome, die ich Ihnen per Post angekündigt hatte, werden nun doch durch G. R. Schöne persönlich überbracht, der gestern von aier abgereist ist. Der Ihrige R Lepsius
273 Verehrter Freund Lepsius an Henzen Berlin, 19. April 1ß79 g. 21/4 79 Berlin, den 19. Apr. 1879 Ich erhalte so eben einen Brief von Köhler vom 11. n d. , worin er ausführlich auseinandersetzt, warum es ihm unzweckmäßig erscheint, Herrn Stamatakis, der erst im vergangenen Jahre mit großer Freude die auf seinen Vorschlag erfolgte Ernennung zum Korrespondenten aufgenommen habe, jetzt schon zum ord. Mitglied zu machen. Es würde dies in Athen geradezu Anstoß erregen. Ebenso hält er es für richtig Herrn Dimitoiadäs, der bisher keine Berührung mit dem Institut gehabt habe, zum Korrespondenten, statt zum ord. Mitglied zu ernennen. Unliebsame Erfahrungen hätten ihn belehrt, daß bei der Ernennung von Instituts Mitgliedern in Griechenland mit größerer Vorsieht verfahren werden müsse als vielleicht in andern Ländern. Da Köhler ausdrücklich zur Begutachtung aufgefordert war, so wird seine Stimme ohne Zweifel entscheidend sein müssen rückzu halten. wenn noch Zeit ist, die Namen zuOb ich vor Abgang dieser Zeilen noch ein Direktionsmitglied hier erlangen kann, ist mir zweifelhaft. Der Ihrige R Lepsius
652 Lepsius an Henzen Berlin, 18. August 1879 g. 21/8 79 Prof. Henzen Berlin, C. 18. Aug. 1879 Verehrter Freund Mein College Prof. Schrader der Assyriolog hat eine besondere Nachforschung über den Nebucadnezar Kopf gemacht, den unser Museum in einer Glaspaste besitzt. Es findet sich daß das Original dazu in der Sammlung eines Prior Daini in Rom vorhanden war nach einer Notiz von Raspe in Tassie's Catalogue, London I (1791 ) p. o 64. N 653 : "Cameo, formerly in the Cab. of Prieur Dainiat Rome; the paste is in the Cab. of Prussia. Winck(elmann) Cab. de Stosch p. 28 NO 126." Es liegt ihm viel dar an , und es wäre auch dem Museum sehr wünschenswerth, wenn ermittelt werden könnte, wo diese Sammlung Daini hingekommen ist, und mit ihr das bezeichnete Original. Die Paste ist von dieser Größe Mehr darüber und über die ganze Untersuchung ist von ihm gesagt im Berliner Akademischen Monatsbericht vom 17. März 1879, wo auch die Photog~~phie davon ist. Darf ich Ihnen und Freund Helbig, der noch auf Reisen ist, die Sache empfehlen und um Auskunft bitten, ob
652 2 Lepsius an Henzen Berlin, 18. August 1879 'über die Sammlung Daini etwas bekannt ist oder Hoffnung ist daß sich etwas ermitteln lasse. Ich bin im Begriff meine Ferien wieder in Stolberg anzutreten; das Wetter ist sehr einladend. 11it herzlichem Gruß Ihr R Lepsius
797 L Verehrter Freund Lepsius an Renzen Berlin, 17. Oktober 1879 Berlin, d. 17. Okt. 1879 Ich bin erst vor kurzem aus den Ferien zurückgekehrt und fand hier Ihre Briefe vor; sonst hätte ich früher geantwortet. Für Ihre Bemühungen wegen der Daini bin ich Ihnen sehr dankbar. Freilich kommt es hier weniger auf die Familienverhältnisse als darauf an, ob sich aus diesen ermitteln läßt, wo ihre Sammlungen hingekommen sein mögen, um nach dem Nebucadnezarkopfe auszuschauen. Er wird sich wohl in irgend einer Römischen Sammlung verhalten, wo ihn ein glückliches Auge einmal trifft. Man muß nur von der Sache wissen und die Gestalt kennen. Was die kleine Gemme betrifft, deren Abdruck Sie mir geschickt haben, so ist sie ohne Zweifel asiatischen Ursprungs. Ober die Zeit der Entstehung wüßte ich aber gar keine Vermuthung aufzustellen. Die Entscheidung über Ihren Vorschlag wegen Bodkine, der mir übrigens allein richtig scheint, kann nur in einer Sitzung der Central Direktion getroffen werden, die aber vor Ende Monats schwerlich berufen werden kann. Die gewünschten Programme werde ich Ihnen noch heute bei ABher bestilen. Mit herzlichem Gruße Ihr ergebener R Lepsius
17 L Verehrter Freund Lepsius an ~elbig Berlin, 14. Februar 1880 Berlin, C., d. 14. Febr. 1880 Vorgestern ist das Fragment der kleinen Todtenfigur, das Sie mir angekündigt hatten, bei mir eingeiau- ~en. Die Figur gehört zu der allergeringsten Sorte dieser unzähligen Exemplare, hat keine Inschrift, und hat • daher unter den ägyptischen Monumenten gar keinen Werth. Nur der Fundort giebt ihm Interesse, wenn dieser durch einen zuverlässigen Augenzeugen vollkommen feststeht, und wenn der Ort der Art ist, daß er die Möglichkeit einer mehr oder weniger großen modernen Zugehörigkeit ausschließt. Die Zeit der ägyptischen Anfertigung ist eben so zweifellos wie die der früheren. Die Art und Farbe der Glasirung weist auf die 26. Dynastie hin, oder etwas später. An der Ächtheit des ägyptischen Ursprungs ist nicht zu zweifeln. Er könnte also wiederum nur von einem Reisenden jener Zeit herrühren, der die Statuette mit aus Ägypten nach Europa mitgebracht hätte; aber welcher antike Kunstfreund würde ein so werthloses Exemplar der Mühe werth gehalten haben es aufzubewahren, bei der unendlichen Auswahl der besten Arbeiten die ihm in Ägypten zu Gebote stand. Und wie kam es in so früher Zeit gerade nach Rom? Dieser Fund könnte daher den auch sonst naheligenden Sl8pt,ismus, der selbst den Etruri-
17 2 Lepsius an Relbig Berlin, 14. Februar 1880 schen Funden der Art noch anklebt, nur noch ve~hren. Ich werde das Fragment, wenn Sie es nicht zurück verlangen, den übrigen Sendungen von früher im Museum zufügen. Mit herz'lichem GruB an Sie und Renzen der Ihrige R Lepsius Es sind wieder viele Bewerbungen, ich glaube 8, für die Stipendien eingegangen. So eben geht mir ein Schriftchen von Lieblein zu Notice sur les monuments egyptiens trouv6s en Sardaigne, abgedruckt aus Vid.-Selsk. Forhandlingar 187.8. - Lieblein ist ein nicht starker 19yptolog in Christiania.
~8 L Verehrter Freund Lepsius an Helbig Berlin, 25. März 1881 Berlin, C., 25. März 1881 In der Villa Ludovisi existirt eine Büste eines Hyksoskönigs, die Lenormant erkannt und publicirt hat. Es wäre ein großer Gewinn für unser Museum wenn wir einen Abguß davon erhalten könnten. Wäre dies möglich ? Wenn, so können nur Sie es erreichen. Vielleicht durch eine recht gute mano; Kosten nicht zu scheuen. Senden Sie mir eine günstige Antwort. Sie sehen, ich stammle wider mit meiner rechten Rand. In alter Freundschaft Ihr ergebenster R Lepsius Empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin und grüssen Sie Renzen herzlich.
c - 433 Verehrter Freund Lepsius an Helbig Berlin, 1. Juli 1881 Berlin, C. 1. Juli 1881 Wie mag es mit dem Abguß der Büste in der Villa Ludovisi stehen? Hat die liebenswürdige Venus nicht reüssirt ? Mit herzlichen Grüßen der Ihrige Lepsius
829 L Verehrtester Freund Lepsius an Helbig Berlin, 6. Dezember 1881 Berlin, C. 6. Dezember 1881 Die vermeldete Kiste ist hier noch immer nicht angekommen. Ich kann Ihnen daher auch noch nicht auf Ihre Frage, wegen des beigepackten Gypses antworten; wohl aber schon im voraus meinen aufrichtigen Dank für Ihre Mühe und Sorge sagen. Nur für meinen Dankbrief an den oder die bitte ich mir noch die Adresse aus. Die 85 Lire werden bei der Ankunft hier gezahlt. Es wäre ja sehr schön, wenn Ihre Vermuthung wegen des Nebukadnezar Steins sich erfüllte. Doch werde ich so lange darüber schweigen, bis Sie mir das Siegel lösen, und die Versicherung bezahlen. Ich hoffe nur daß Alles gut hier ankommt. Nur wenn die Speditionszeit Ihnen über Gebühr lang scheint, bitte ich beim Spediteur nachzufragen. Hier frösteln wir zwischen Herbst und Winter fort. Noch haben wir keinen Schnee gehabt. Ich bitte Henzen von mir herzlich zu grüßen. Leben Sie wohl. Ihr treu ergebner R Lepsius
47 L Verehrter Freund Lepsius an Helbig Berlin, 12. Januar 1882 Berlin, C. den 12. Jan. 1882 Der Kopf ist gesund hier angekommen, schon vor 14 Tagen, ohne sieh bei mir zu melden. Jetzt ist auch der Arbeitslohn mit 80 + 5 mark und der Transport mit 50 - 60 Mark bezahlt. Nehmen Sie nochmals meinen besonders warmen Dank für Ihre Thätigkeit hin. Wo ist der zweite Abugß des Kopfes, der in den 80 Lire inbeJ griffen war, nun hingekommen? und ist nun an die Duchessa Alles richtig bezahlt worden, oder sind wir nicht noch besondern Dank schuldig. Ober die kleine Statue des Barone Busacco schrieb ich ihm unseren Dank und meine Meinung, die aber sehr unbestimmt bleibt. Die kleine Figur von Dressel war ein Priester des Ammon und der Priester einer anderen Gottheit dessen Name zerstört ist. Ebenso ist der Name in der untersten Zeile weggebrochen. Der Ammon weist zunächst auf Theben, doch nicht mit Nothwendigkeit. Figuren von sehr geringer Technik wie diese finden sieh oft in sehr verschiedenen Zeiten doch ist dies eher ein älterer Stil von Theben. Mehr läßt sieh nicht sagen. Ober das Stärken und Bügeln bei den Ägyptern kenne ich keine Stelle bei den Alten; doch muß es ge-
? - ) 47 schehen sein. 2 Lepsius an Helbig Berlin, 12. Januar 1882 Die Publikation von Snefru, welchen ich im Königsbuche unrichtig in die 3. Dynastie gesetzt habe, - er ist der 1. König der 4. ten - ist nirgends besser als von mir, Abth. 11, in den Fels geschnitten. 2,a, gegeben. Sie ist wol wohl. Wir haben immer noch keinen Winter. Leben Sie Ihr stets ergebner R Lepsius Am Rande der 4. Seite : Warum nennen Sie das Ubergewand calasiris ?
78 L Verehrtester Freund Lepsius an Helbig Berlin, 22. Januar 1882 Berlin, C. d. 22. Jan. 1882 Ich sendete gestern das Blatt von Dressel so wie Sie es wünschten zurück. Da auch der Name fehlte, so ließ sich mehr nicht sagen. An den Piombino schreibe ich nach dem, was Sie sagen, nun doch besser nicht. war nach Herodot ein Untergewand. Die Franzengewänder, die Sie zitiren, sind große Obergewänder. In der Psametichzeit und der Persischen, von der Herodot schreibt, kenne ich diese Gewänder mit Franzen überhaupt nicht mehr, obgleich sie wohl da waren. Die allgemeine Bekleidung war vornehmlich ein Schurz, der aber nicht den ägyptischen Namen kalasiris führte. Es mußte aber doch wohl eine Art von diesem Schurze sein. Ich weiß es nicht. Wenn uns Baracco seine SPhi~m Abguß senden will, wird es uns sehr angenehm sein. Sagen Sie ihm das. Der ~inter scheint hier dies Jahr auszubleiben. Wir haben noch gar keinen Schnee gehabt, und kein tragbares Eis. Herzlich der Ihrige Lepsius
806 L Verehrtester Freund Lepsius an Helbig Berlin, 28. April 1882 Berlin, C. den 28. April 1882 Der Skarabäus von Corneto ist ächt ägyptisch und enthält den Königsnamen Kä-xa-nofre Sebakhotep, der 13. Manethonischen Dynastie, von ca. 2100 vor Chr. Ich keRne noch andre ganz ähnliche Skarabäen desselben und der benachbarten Könige. In meinem Königsbuche N. 210. Solche Skarabäen sind bis in späten Zeiten in öffentlichem Gebrauch als Amulette geblieben, können also zu jeder Zeit nach Etrurien gebracht worden sein. Gleichwohl fragt der Fernstehende immer wieder an welchem Orte im Etrurischen Grabe wurde er gefunden und von wem? Es ist so leicht moderne Al t.e~hümer einzuschmuggeln. N. 2 halte ich, wenn der Koptschmuck richtig gezeichnet, nicht für ägyptisch; solche Flügel am Diskus sind mir in Ägypten nie vorgekommen. N. 3 Der Kopf einer Kabyle, kann der einer Göttin Bast, der Göttin von Bubastis gewesen sein. Der Sphinx darf ich also entgegensehen. Leben Sie wohl und entschuldigen Sie die Sparsamkeit dieser Zeilen. Sonst geht es mir ja verhältnismäßig wohl. Ich bin jetzt mit dem Bau eines neuen Hauses beschäftigt. Meine Interimswohnung bis März nächsten Jah-
806 2 Lepsius an Helbig Berlin, 28. April 1882 res ist jetzt Hildebrand's PrivatstraBe N. 7. Viele GrüBe an Henzen. Ganz der Ihrige R Lepsius
%6 L Lepsius an Helbig Berlin, 15. Juni 1882 Berlin d. 15. Juni 1882 Mein verehrtester Freund Endlich ist die Sphinx des Herrn Baracco in meine Hände gekommen, nachdem sie längere Zeit im Statuen Departement unrichtig gelagert hatte. Es ist ein wohl schönes Stück diese Sphinx - denn sie ist wirklich sowohl dem Thiere nach, als nach dem Kopfe mit weiblicher Kopf tracht. Sie trägt auf der Brust das Schild des Königs Thutmes IV, der Fortgang der Inschrift ist abgebrochen. Es war ohne Zweifel die Frau dieses Königs, welche königliche Tochter, Schwester und Frau war und Ärä-t hieß mit der Uräus Schlange geschrieben. Sie wurde wie andre Königinnen als Sphinx dargestellt, was aber nicht sehr häufig vorkommt. Den Irrthum von Dulin werde ich wohl irgendwo berichtigen. Ich danke bestens daß Sie mich darauf aufmerksam gemacht haben. Ampere sagt nur ganz richtig, daß auf der Brust der Name Thutmes IV stehe. Ich melde dasselbe an Herrn Baracco und lege den Dankbrief hier ein. Mit herzlichem Gruß Ihr ergebenster R Lepsius
524 L Mein verehrter Freund Lepsius an Helbig Berlin, 18. Juni 1882 Berlin d. 18. Juni 1882 Ich hatte bisher immer angenommen, die Sphinx trage das Schild Thutmes IV, wie es Ampere noch nannte. Heute, als ich mir die Inschrift zum zweitenmale ansehe, fehlen die Pluralstriche I t J unter dem Skarabäus. Dadurch wird es Thutmes 111. und seine Frau heißt : Hat-schepest Mit Ra, nicht Aratj Dieser also gehören die Züge des Kopfes, die sehr lieblich sind. Ich muß denselben sbaglio auch an Baron Baracco (den Duhn conte nennt) schreiben. Ganz der Ihrige R Lepsius
502 L Mein verehrter Freund Lepsius an Helbig Berlin, 26. Juni 1883 Berlin C. 26. Juni 1883 Ich freue mich, daß das Bild bei Hoskins Ihnen den Gefallen thut, den Korb voll Chesbet, von den Kefa, den Phöniziern bringen zu lassen. Der Name Xesbet stand ursprünglich darüber. Sie finden übrigesn über die Bezugsarten des xesbet Alles Nöthige in meiner Abhandlung, '.P..! JCV in der unter AnderemtaUch steht, daß dieser Tribut auch aus Phönizien kam, theils ungebrannter d. h. ächter, ohne Zweifel aus BabyIon und weiter her vermittelt, theils gebrannter, d. h. unächter. Mi~ geht es verhältnismäßig gut, wie es Ihnen hoffentlich immer geht. Empfehlen Sie mich Herrn von KeudelI und Henzen. Meine Berliner Adresse ist jetzt Kleiststraße N. 1, wo ich mir ein neues Haus gebaut habe nach Abbruch des alten, gänzlich verstadteten. Ich habe Ihnen noch nicht direkt meinen herz lichen Dank gesagt für Ihr freundliches Gedenken an meinem Jubiläumstage. Ich hole es hier nach. Ihr stets getreuer R Lepsius
\ J 375 L Verehrter Freund Lepsius an Helbig Berlin, 27. Mai 1884 Berlin, C., d. 27. Mai 1884 Wir haben früher öfter über kleine ägyptische Gegenstände cor~espondirt, die in Etrurien gefunden worden waren und in die XXVI. Dynastie gehörten. Haben Sie, und wo, diese Resultate irgendwo zusammengestellt und besprochen. Ich möchte dies gerne zitiren in einer Schrift, die mir bereits in Druckbogen vorliegt. Darf ich Sie bitten, die große Güte zu haben, mir das Citat, oder, wenn es keines giebt "nein" zu telegraphieren. Nur dann kann ich es noch brauchen. Es geht Ihnen hoffentlich gut, wie auch Henzen, den ich bestens grüße. In treue Ihr ergebesnter R Lepsius