~ l . . Renzen an Braun Ohne Datum Wenn 0ie die Drucksachen an Gerroti schicken, bemerken Sie ihm doch, er m5ge die Accente auf Worten, wie fä, f~, dä, m~ etc. nach Lancis Methode stehn lassen; eben so die j und die groBen und kleinen Anfangsbuchstaben. Da heute keine Post ist, wäre es wohl gut, wenn Domenico endlich einmal auf die Vaticana und Corsiniana ginge, woflir er die Quittungen seit wenigstens 4 Wochen in Händen hat, ohne daß ich ihn dahin habe bringen k5nnen. W.H.
() .f--------'c. \ / 296 Henzen an Braun Rom 15/VII/1843 Lieber Herr Doctor Sie erhalten hiebei die neulich zurückgebliebenen Exemplare Ihrer Kodros=Schale nebst den zwei Copien der ~onumente und Annalen; von letzteren fanden sich in dem Packete vier, und ich schicke sie Ihnen sämmtlich, da Domenico behauptet, qie hätten es so verlangt, obwohl ich glaube, daß auch bei diesen nur von zweien die Rede war. Hinsichtlich der Vertheilung der Monumente und Annalen in Rom bin ich in einiger Verlegenheit. Lanci behauptet ganz sicher, uie hätten ihm gesagt, dieselbe solle bis zur önkunft der Kiste aus Paris ausgesetzt werden; auch werde Niemand bezahlen wollen, bevor er die 2 e • Lieferung für 41 habe. Ich habe ihm das obwaltende lVlißverst~ndnis aus einander gesetzt, in dem bie von der Pariser Sendung von 41 gesprochen haben werden, welche die erste ~ieferung von 43 erwarten solle. Da indeß ja wohl auf rasche Vertheilung in Horn weniger ankommt, als auf schnelle Spedition in's Ausland, so habe ich geglaubt, ihm so weit nachgeben zu müssen, um nochmals Ihre bestimmte Ordre darüber zu erwarten, die ~ie mir gefälligst umgehends zuschicken werden. Ich habe zwar Ihre 100 Scudi, da ich einen solchen Zwischenfall nicht erwarten konnte, bereits zu Valentini gebracht, bin aber selbst noch hinlänglich bei Gasse, um während dieser Zeit nicht in Verlegenheit zu kommen. Desto eher hoffe ich statt dessen die histen zu spediren. Ich habe die nöthige Anzahl von Exemplaren der An-
---\ ( , 296 Henzen an Braun 15/VII/1843 2 nalen für Verona und Florenz erhalten; aber, da auch das Bullettino heute abgehen muß, so werden sie noch hier bleiben mus sen. Gestern erhielt ich einen Brief für Sie von Kilian, welcher den Abe;ang dreier Kisten mit Alterthümer von Messina nach Civitavecchia meldet. Er beruft sich auf einen Brief vom 4 d. M., in welchem er Ihnen eine Hechnung von Dt~ 263.85 di Napoli überschickt, welche bie durch Valentini an Gabr. Hogers in Neapel vergüten möchten. Er fügt jetzt Dt~ 11.85 als weitere fosten hinzu. Ich finde ersteren Brief nicht notirt. Mazzetti schreibt vom 9 n • Brilli werde Ihnen zwei Vasendeckel und einen Hegenschirm gelegentlich schicken; letzterer sei schon nach Rom gesandt, aber zurückgekommen, da man bie nicht habe auffinden können. IVlonni habe den Scarabäus nicht geschickt, weil die Post keinen Empfangsschein habe ausstellen wollen, und bitte, ihm Jemanden zu bezeichnen, dem er ihn übere;eben könne; sei auch ungehalten, weil Sie nicht ihm direct geantwortet. Ritschl empfiehlt in einem Schreiben vom 2 n Juli einen gewissen Noordziek und schickt einliegenden Zettel. Sozzi nimmt Ihr Gebot auf seine Vase an und verlangt weitere Dispositionen, will auch, wenn uie es wunschen, neue Zeichnungen schicken. Er associirt sich für das Bullettino allein, wie der Canonico Pasquini. Letzterer erhält das bullettino nicht mit der rost; muß ich es also nach fflorenz schicken ? Barone schickt heute Vasendurchzeichnungen und
296 3 Henzen an Braun 15/VII/1843 ein langes Verzeichnis von Vasen nebst Empfangsanzeige von 500 Colonnaten. Ich lege beide den für bie bestimmten Rollen bei, da mir Domenico sagt, Sie hätten auf die Zeichnungen schon länger gewartet. Hinsichtlich der Briefe weiß ich nicht recht, ob ich alle im Ins\itutsregister notiren muß, da Kilian, Mazzetti und Barone eigentlich nur über Ihre Angelegenheiten schreiben. Da indeß die beiden ersteren schon sonst im Hegister vorkommen, so habe ich sie eingeschrieben. Sie können ja immer nachher dem Institut das ~orto vergüten, sollte es nicht richtig sein. Barone dagegen habe ich Domenico besonders notiren lassen, weil ich die Sendung der 500 Scudi nicht angemerkt fand. Sie könnten mir wohl noch einiße allgemeine Regeln darüber mittheilen. Die Zeugnisse über die Hospitalsgeschichte nebst einem Briefe des Kupferstichhändlers Schulz finden Sie gleichfalls bei den Monumenten, letzteren geöffnet, da man im Oestreichischen mit versiegelten Briefen es genauer nehmen könnte. An Sec chi habe ich das Manuscript von kigliorini gebracht und war, da ich ihn nicht traf, gestern wieder bei ihm. Er sagt, es sei ohne die gehörige Kritik. Er versprach, Monradt bei P. Peronne und de Luca einzuführen; derselbe aber reist in diesen Tagen ab und will keinen Gebrauch mehr davon machen. Consorti war bei mir und fragte, ob Sie Nichts für ihn zu zeichnen zurückgelassen; ich versprach, bei
C) 296 Henzen an Braun 15/VII/1843 4 Ihnen anzufragen. Sollten Sie vielleicht sich erinnern, wo der Bianchi wohnt, oder was er ist, welchem ich einen Band der Annalen gegeben? Da Sie ihn mir schickten, so hielt ich ihn für einen Künstler, der für Sie arbeite, und fragte unvorsichtig nicht nach seiner Wohnung. Domenico aber kennt ihn nicht. Zum Schlusse ein Geständniß, das ich Ihnen längst hatte machen wollen, von dem ich mich aber, ich weiß nicht, .{It~ welche Scheu abhielt, daß ich nämlich mit Steinh~. Schwäckt gerin Auguste Fran~ verlobt bin. Da ich Ihnen, durch den ich in Rom zu bleiben im Stande bin, indirect auch dieses verdanke, so wäre ich es Ihnen wohl schuldig gewesen, es Ihnen schon früher zu sagen; jeden Falls sind Sie auch jetzt noch der Erste, und ich möchte Sie bitten, mit Ausnahme Ihrer Frau, die ja doch schon längst auf der rechten Spur war, noch der Einzige zu bleiben, da ich besonders noch nicht gern es in Bremen bekannt haben will, wo man Einem leicht einen solchen Schritt übel nimmt, wenn man nicht Aussicht hat, bald auch heirathen zu können. Von Berlin aber oder andern Orten, wo ich Bekannte habe, könnte es zu leicht dorthin kommen. Empfehlen Bie mich Ihrer ]lrau , der hoffentlich die Reise gut bekommt, bestens, reisen glücklich und ge .... denken zuweilen Ihres Rom, 15/7 43. Vi. Henzen Herrn Dr. E. Braun, '/Johlgb. rJJ.ilano
296 Henzen an Braun 15/VII/1843 5 Mit Ihren lV:onumenten haben wir viele M.ühe gehabt und am Ende 3 Rodoli machen müssen, um sie nicht zu sehr zu strapaziren, obwohl wir die Tubi so weit genommen, als das Blech es erlaubte. Ich will nur hoffen, daß sie gut ankommen. Lanci grüßt. ~üssen de Witte und andre teute in Deutschland und England auch von der Absendung der Sachen unterrichtet werden? Nehmen üie nicht übel, daß ich Ihnen noch auf der Reise so viel zu schaffen mache
(~ \ / 303 Henzen an .wraun Rom 21/VII/1843 Lieber Herr Doctor So eben erhalte ich Ihre Zeilen aus Pavia und freue mich von Herzen, daraus zu sehen, daß es Ihnen bis dahin wohl gegangen ist. Leid thut mir nur, daß Sie in ~ailand meine Sendung nicht erwarten konnten, und, damit Bie in Bonn mir nicht auch davonfliegen, schreibe ich lieber gleich, zumal da schon der Brief von ravia, scheint mir, unglaublich viel Zeit gebraucht hat. Der Druck der Nionumente geht vorwärts, aber leider langsam, wie es mir vorkommt, so sehr auch die Alte zu eilen behauptet; ich habe daher noch Nichts weiter spediren können. Das Bullettino sollte arn 00nntag nach Neapel gehen, aber Lanci hat mich dieses kaI sitzen lassen. Mit Krivzoff werde ich es nach Ihrer Anordnung halten; dieselbe dient mir zugleich als Antwort auf meine neuliche Anfrage wegen der Distribution der übrigen für Rom bestimmten Exemplare. Ueber Canina's Aufsatz kann ich Ihnen für jetzt Nichts melden, da Lanci's Audienzstunde nach dem Schlusse der ~ost ist; was ist mit demselben anzufangen, wenn er sich findet ? s. Giorgio beklagt sich, daß an dem ihm übersandten Gelde 5 Nap. d'or gefehlt, die er dringend verlangt, bittet Sie, sich seiner Commission für Dticher, seiner Ambra=Sachen, seines Candelabers zu erinnern. Ich werde ihm mit dem Courier schreiben, die andern Briefe, von denen ich neulich sprach, lasse ich einstweilen unbeantwortet, da Sie mir vielleicht aus Basel darauf bezügliche Aufträ-
303 Henzen an Braun 21/VII/1843 2 ge geben. Minervini wünscht zu wissen, ob das ne publicetur bei der ihm übersandten Durchzeichnung auch für ihn gelte, oder ob ihm nicht wenigstens erlaubt sei, eine Beschreibung zu geben. Er hat seinen für die Annalen bestimmten Artikel geschickt, den ich für das nächste Bullettino zu benutzen gedenke, zumal da er ihn bald publicirt wünscht. Die Zeichnungen von bussetti wollte ein gewisser Vincenzo Avellino für 10 Ducati Ihnen "wiederum machen; wenn Sie darauf eingingen, erbitte er sich genaue Angabe der Monumente. In seiner Abrechnung sei ein Fehler gewesen, er habe für oie noch 11 Ducati und 3 gr. Olfers schreibt, der Antrag für Valentini sei zu spät eingegangen; es bleibe jetzt das Consulat von Civitavecchia; auch dafür sei keine Zeit zu verlieren. Ob sich nicht bei der Gelegenheit eine Vereinigung über die Antiken und die FiesoIes treffen lasse? Er bitte um Ihr Urtheil über die einzelnen Theile des Nachlasses von Palin und um ungefähre Angaben der Preise. Endlich möchte er die Gewandfigur vorn Posilipp kaufen, die aber ja wohl nicht Ihnen, sondern Joly gehört. Sie wohl selbst ? Diesem antworten Der Nuntius in Neapel will Ihnen eine Statue durch einen gewissen Mincacci zeigen lassen, die jetzt restaurirt sei. Er wünscht zu wissen, ob oie überhaupt darauf reflectiren. Aus Mazzetti's 3riefe vergaß ich Ihnen zu schreiben, daß er 1000 Francesconm für seinen Spiegel ausgeschla-
303 gen habe. 3 Henzen an Braun 21/VII/1843 Quittungen sind von S. Giorgio und Casanova angelangt; auch schreibt Bellotti, er habe 3 Piooter an Jorio bezahlt. Der maestro dei sagri palazzi hat von den Tafeln zu Ihrer Kodrus"Schale 4 Exemplare verlangt; ich habe ihm antworten lassen, dieselben seien nicht in Rom publicirt. Platner sagt mir, ein Bildhauer wünsche dem Institut einen Abguß einer Büste Canina's zu schenken. Viele Schererei hat uns Ihr Pferd gemacht, welches die Neapoletanische Grenze nicht passiren durfte. Ich wandte mich, da man eine Garantie von 150 Ducati mit Anweisung bei einem Banquier in Neapel verlangte, zuerst an die Preußische Gesandtschaft, da aber Kanitz abwesend war, an Valentini; allein dieser sagte, Sie hätten freilich beabsichtigt, ihn für Ihre ~ngelegenheiten zu bevollmächtigen, es aber wahrscheinlich vergessen, und so könne er Nichts thun. Endlich ging ich zu Platner, der auch sofort bereit war, aber das Ding nicht recht anzufangen wußte und leider selbst noch mehrere VJege deßhalb hat machen müssen. Augenblicklich ist Domenico noch bei der Neapoletanischen Gesandtschaft, um die Sache zu beendigen. YJäre es doch nicht gut, wenn ie für solche Fälle noch an Valentini Vollmacht schickten ? Uebrigens ist es ein dummer Streich von Federigo, den man bereits hier gewarnt hat. Von Gerhard hatte ich gestern einen Brief und antworte heute, damit der Brief ihn noch finde. Kommt er hieher? Den Cammeo Sanlini werde er Ihnen einhändigen.
303 Henzen an Braun 21/VII/1843 4 'tt.,. Ich habe abgefangen, an dem Annalenbande zu arbeiten, und wollte, ich wäre schon fertig! Secchi hat in seiner Erklärung des Athletenmosaiks auch viel Neues über die Arten der rv..osaiken; für das Bullettino kann ich jedoch noch Nichts darüber schreiben, da er uns noch kein andres Exemplar geschickt hat, als das, welches Sie mitnehmen sollten. Wir haben hier viele Tage einen so furchtbaren Scirocco gehabt, wie ich ihn noch nicht erlebt hatte; jetzt ist darauf ein sehr heftiger kalter Wind gefolgt. Für den Fall, daß Die etwa meine Reisenotizen verlieren sollten, wiederhole ich Ihnen nur in London als besten Wohnort: Craven Street, Strand, near Charing=Cross. Reisen Bie wohl glücklich. Mit freundlichen Grüßen an Ihre Frau Gemahlin Ihr Rom 21/7 43. w. Henzen
() 317 Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 29/VII/1843 Heute erhalte ich von Brockhaus und Avenarius aus Paris einen Brief, welcher mir fataler Weise nicht etwa den .L1.bgang der Annalen für Italien anzeigt, sondern vielmehr anfragt, wie vi.ele Exemplare wir nöthig hätten Die nach Deutschland bestimmten wollen sie direct schicken, was auch ja wohl in der Ordnung ist; die für Italien, zu denen ich auch die 5 Exemplare für Vvien gezählt habe, sind schwer der Zahl nach genau anzugeben. Ich habe für Rom die Liste Domenicos zu Grunde gelegt, die weit mehrere enthält, als die ihrige, wohl weil viele nicht Zahlende sich darauf befinden? während Sie nur wirkliche Abonnenten aufgeschrieben haben. Darauf bekam ich im Ganzen 137, zu denen ich für das Depositum hinzugefügt habe. Dann bliebe aber Griechenland ganz weg und, da doch vielleicht Einige dort bezahlen werden, also eine Sendung nothwendig werden könnte, so habe ich dafür gerechnet. Hiernach würden es sein Verona ( nach neuster ftngabe ) Florenz Neapel Rom Bologna Stato Wien Rußland 15 12 24 55 7 6 5 13 Depositum nach Analog~ andrer Jahrgänge 12
317 Henzen an Braun 29/VII/1843 2 Griechenland. Statt 17 9 158 Um keine ~eit zu verlieren, habe ich sogleich selbst nach Paris geschrieben; da die dortigen Herren aber so langsam sind, so würde, wenn Lie etwas einzuwenden haben sollten, Ihr Brief noch immer früh genug dort ankommen. Da ich nicht weiß, wo meine Zeilen Sie finden kBnnen, schicke ich dieselben noch an 0elcker, obwohl Sie ohne Zweifel dort schon nicht mehr sind. Franz in lViünchen hat mir ein la~lges Hegister von Büchern geschickt, die er zu haben wünscht. Für's Erste muß ich sie schon ungekauft lassen, da ich dazu nicht Geld haben würde; müssen solche Briefe immer gleich beantwortet werden ? Brockhaus und Avenarius haben einen Wechsel von 500 frs eingelegt. Ich habe seit Ihrem Briefe aus Pavia noch ~ichts wieder erhalten, selbst dagegen nach Mailand, resp. Basel und Bonn geschrieben, Briefe, die Ihnen hoffentlich zugekommen sind. Sobald ich vveiB, wor;.in Sie sich gewendet, erhalten Die ausführlichen Bericht; heute habe ich wenig Zeit und mBchte auch den Brief an ~elcker, der schon so eiüen Brief von Minervini und eine Gervasiosche Epistel enthält, nicht zu sehr beschweren. Leben Sie recht wohl, empfehlen mich bestens Ihrer Frau und behalten in freundlichem Andenken Ihren Rom 29/7 43 w. Henzen
( 317 3 Henzen an Braun 29/VII/1843 Der runden Zahl wegen habe ich 160 verlangt : den ViechseI hat Lanc i übernommen zu Gelde zu machen, was mir um so lieber ist, da ich mich wenig auf Curse verstehe und überdies vielleicht meine Unterschrift für das Institut nicht einmal angenommen werden würde, da ich mich nicht weiter legitimiren kann.
319 Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 31/VII/1843 Ich eile, Ihren Brief aus Basel, den ich so eben erhalte, zu beantworten, damit meine Zeilen ~ie sicher in Gotha erreichen. Vorgestern schickte ich Ihnen noch nach Bonn einige Worte unter ~elckers Adresse; ich wiederhole hier der Sicherheit wegen, was ich dort schrieb, und jetzt wird wohl dieser Brief dem andern noch zuvor kommen. Aus Paris nämlich erhielt ich statt Nachricht vom Abgange der Annalen die Anfrage, wie vieler Exemplare wir ben6thigt seien! Ich habe 160 gefordert, indem ich 12 für das Depositum und 9 für etwaige Begehren aus Griechenland rechnete, wo doch wohl Einige, wie der K6nig, Prok ck und s. w. bezahlen könnten. Nach Deutschland werden die Pariser direct senden; doch habe ich die 5 EXeli1plare für iden uns zugerechnet. ,sollte nun nicht doch die Vertheilung der Lieferungen für 1842 vor der Ankunft der Pariser zu machen sein? Freilich hat Brockhaus uns einen Wechsel von 500 fr. geschickt, welchen Lanci übernommen hat, zu Gelde zU machen; allein Lanci selbst verlangt für die Druckkosten des Frocesses mit dem Kupferstecher, ich glaube 20 Sc., die sogleich einen bedeutenden Posten in unsern Ausgaben machen. In der Voraussetzung, daf es bei Ihrer ursprünglichen Anwendung augenblicklicher Distribution bleiben würde, habe ich überdies, noch bevor Lanci Einwendungen machte, Ihre 100 Sc. zu Valentini gebracht, auch das Papier der ~onumenti bezahlt, und selbst Monaldi, der wegen eines fälligen'iv'echsels in
319 Henzen an Draun 31/VII/1843 2 groBer Noth zu sein schien und theils durch seinen Schreiber, theils persönlich, mich sehr plagte, ei~Accanto bezahlt. Bis October, und eher läßt sich aus Paris wohl schwerlich etwas erwarten - fürchte ich daher, nicht ausreichen zu können. Wenigstens werde ich zunächst die für Rußland bestimmten Exemplare wohl abliefern, wie Sie mir in Ihrem Briefe aus Basel auftragen, obwohl Sie aus Pavia schreiben, ich solle gerade diese zurückhalten, was ( mich noch mehr in der rV'leinung bestätigte, daß die übrigen jetzt vertheilt werden sollten. Es war wohl unvorsichtig, daß ich das Geld aus den Händen gab, bevor ich andres wieder hatte; allein nach meinen damaligen Instructionen mußte ich in wenigen Tagen es reichlich wieder einnehmen. Leid thut mir nur, daß ich das Geld für Mazzetti noch nicht bezahlt habe; ich wollte es am andern Morgen thun lassen, als mich Lancis ~inwendungen gegen die Vertheilung vorsichtiger machte. Ich werde das Geld auszahlen,sobald die Russen bezahlt und Lanci denv'Jechsel eingelöst haben; denn für den Augenblick muß ich mein Geld zusammenhalten für die morgenden Trinkgelder und Raffaeli, der doch wenigstens zum Theil seine Bezahlung verlangen wird, so wie für die laufenden Monatsausgaben. Die Angelegenheit Ritschls wird schleunigst beendigt werden. Die Spedition ist trotz meines steten Antreibens doch nicht gemacht; indeß in den nächsten Tagen wird Alles in Ordnung kommen. Bei der Versendung muß ich vielleicht von Ihrer Ordre ein wenig abweichen und erst Alles zur See nach Livorno gehen lassen. Pistelli sagt,
319 Renzen an Braun 31/VII/1843 3 im andern Falle sei zunächst ein Landspediteur für den Transport nach Civitavecchia nöthig, während er sogleich hier die Sachen zu Schiffe bringe, was weit vortheilhafter sei; von Livorno aber gingen täglich Dampfboote, und garantire er augenblickliche Beförderung. Ihre Pferdeangelegenheit ist endlich nach vielfachen Weitläufigkeiten glücklich zu Ende gebracht; leid thut mir nur der arme Platner, der bei seiner Unbehülflichkeit jeden Weg zwei Mal gemacht und jedes Papier zwei MAI unterschrieben hat. Das Schlimmste war, daß die Caution in Neapel gestellt werden mußte. Ist es wahr, daß das Bullettino immer erst am 4 n • des folgenden Monats nach den Statuten erscheinen darf ? Ich wollte scho~ vor 14 Tagen denJulibogen fertig machen; allein Lanci wollte aus obigem Grunde nicht daran. Seit meinem letzten sind sehr wenige Briefe eingegangen. Millingen fragte nach einer Terracottahüste; Domenico sagte mir, sie sei spedirt, was ich ihm geantwortet habe. Ist das so richtig ? Der Maler Ainsley schickte einen langen Bericht über Etruskische Gräber bei Sovana, der mir interessant scheint, wenn dieselben wirklich noch nicht bekannt sind. Er hat sich Ihre Adresse in London ausgebeten, wo ich ihn an Campanari gewiesen; er wünscht, Ihnen seine Zeichnungen vorzulegen; vielleicht können Sie etwas für die Monumente davon gebrauchen. Von Fremden ist hier jetzt Dr. Schubert, Bibliothekar in Cassel, den üie wohl von seinem früheren Aufenthalte her kennen.
319 Henzen an Braun 31/VII/1843 5 Sommer nicht viel Anderes werde thun können, wenn ich zur rechten Zeit fertig sein will. Meinen herzlichsten Dank für Ihre Theilnahme. Leben Sie recht wohl, empfehlen mich bestens Ihrer Frau und antworten bald Ihrem Rom, 31/7 43. w. Renzen. Ich füge auch diesem Briefe das "postfreie Angelegenheiten" bei, nicht wissend, ob das für Preußen allein, oder für die Zollvereinsstaaten gilt? Gedenken Sie meiner, wenn Ihnen in irgend einem Museum etwas Gladiatorisches vorkommen sollte. In Paris möchte ich Sie wohl bitten, sich nach Olenus, essay sur le costume des gladiateurs gelegentlich umzusehen, welches in Paris hef&usgekommen ist. Es muß eine kleine Schrift sein, die Sie mir vielleicht mitbringen könnten. Minervini will für seinen Artikel sul cercine einige Dinge in Holz geschnitten haben; darf das geschehen ?
329 Henzen an Braun Rom 12/VIII/1843 , ' Lieber Herr Doctor Von Canina's Aufsatz will Lanci Nichts wissen, und auch bei Ihnen finde ich ihn nicht; übrigens ist der Verfasser zum Gebrauche der Seebäder in Neapel. Platner ist in Genzano. Don Bartolomeo della Barca verlangt 30 Scudi für Kupferplatten u.s.w. Soll ich sie ihm auszahlen? Die Vertheilung unsrer Publicationen habe ich doch angefangen. Sie haben wohl Nichts dagegen, da die Leute bezahlen, freilich nur die von 1842. Viele Leute sind abwesend. Die Spedition ins Ausland wird Montag vor sich gehen. Ich habe mir alle MUhe gegeben; aber die Leute pariren mir nicht, wie Ihnen. Kestner ist seit dem 2 n • wieder hier. Von Wahle werden Sie jetzt in Gotha einen Brief gefunden haben. Er wollte Ihnen wieder schreiben; auch habe ich ihn benachrichtigt, daß heute ein Brief für Sie abgehe; er war aber nicht in Rom. In der Vaticana hat man mir durchaus abgeschlagen, jetzt die Codices mir zu zeigen. Zum Glück sagt Ziegler, es habe Zeit damit. Schlimmer ist es wohl für Pertz, für den mich Kestner Einiges nachzusuchen bat. Für den Dionys übernahm es Fea die Vergleichung selbst zu machen und mir die Revision zu überlassen. Da Sie in dem Briefe seine Genauigkeit und Kenntnis des Codex loben, so glaubte ich es annehmen zu müssen, zumal da ich ganz ohne
329 2 Henzen an Braun 12/VIII/1843 Pratika darin bin, und auch besonders aus ]~rcht, die Sache werde sich sonst zu lange verzögern. Fea scheint nämlich sehr beschäftigt und konnte nicht erst auf vorigen Donnerstag nach der Bibliothek bestellen, versprach jedoch, bis dahin die Sache schon selbst machen zu wollen. Leider blieb er an jenem Tage aus, und vergebens habe ich seitdem auf ein neues appuntamento gewartet, obwohl ich selbst bei ihm gewesen und wiederholt an ihn geschickt und geschrieben habe, immer ohne ihn zu finden. Indeß ist diese Sache jeden PalIs in einigen Tagen gemacht und spedirt. Brassier de St. Simon bittet, die G iusschen Vasen, wenn fertig, nach Berlin zu schicken. Sie werden sie doch erst wohl sehen wollen? Die eine ist fertig. Einliegenden Brief von Herrn Cades habe ich geoffnet, das dicke Couvert und Siegel abzunehmen. Ich schicke Ihnen die gedruckte Anzeige, die eingeschlossen ist, mit, da e~ sagt, es geschehe nach Verabredung mit Ihnen. Ferrioli hat die 40 Scudi nicht annehmen wollen, da er keine Ordre von Mazzetti habe, und ihm deßhalb einstweilen geschrieben. Domenico bittet mich, Sie an die noch hier stehenden Bücher von })apenco;\cLt zu erinnern, ob Sie etwa mit dessen Erben sich in Verbindung setzen könnten. ~r legt für Ihre Prau Akanthussamen ein. Eine große Kiste mit Büchern, meistens Gerhardschen, ist bei Kestner angekommen ohne hngabe, wie dieselben zu vertheilen. Es findet sich hoffentlich ein frühe-
329 Henz'en an Braun 12/VIII/1843 3 rer Brief. Die Fracht betr~gt 31 Scudi. Brockhaus schrieb mir neulich und bot mir 50 rt. pro Bogen. Das ist freilich so viel, wie Sie meinten; da er aber große Entschuldigungen macht und sich überdies besonders auf das Verbot der Zeitung in Preußen stützt, das ihn zur Oekonomie nöthige, so habe ich geglaubt, da ja das letztere aufgehoben ist, wohl einige Andeutungen machen zu können, daß er mir für die Folge etwas mehr bewilligen möge, obwohl ich auch schon so zufrieden bin. Ich warte nur darauf, daß ich ihm einmal eine recht interessante Nachricht mittheilen kann, um dann diese bittre Pille hinzuzufügen. Bis zum 30 n • Juni beträgt die Abrechnung 65 rt 5 Szr., die er mir zur Disposition stellt. Vielleicht kC:nnten Sie sich dieses Geld für mich auszahlen lassen? Wonicht, so lasse ich es bis Ende des Jahres stehen. Für Götting habe ich die Recension über Secchi's Athleten noch nicht geschrieben, wohl aber den Artikel für das Bullettino. Ich weiß zu wenig ~inwendungen zu machen, und ein bloßer Auszug wird doch dem Zwecke nicht entsprechen. Schreiben Sie mir doch, ob etwa schon eil solcher, da vom Italienischen 'IVerke die Rede, Interesse haben würde; ich könnte dann auch über Patrons Grab einen andern Artikel gleich beifügen. Ueber dieses habe ich einen kleinen Artikel an die Allgemeine geschickt. Die letztere hat den Aufsatz über das liuseo Gregoriano noch nicht gedruckt; der war doch nicht zu schlecht? Steinhaeuser hat noch in seinem letzten Briefe
/ '\ 329 4 Henzen an Braun 12/VIII/1843 aus Bremen geschrieben, er wisse bis dahin nichts Bestimmtes über das rv.;onument. Es thut mir sehr leid, daß es Ihrer Frau noch so wenig nach Nunsch geht, und ich hoffe von Herzen, daß die Ruhe in Gotha gut thun wird. Ich bitte um meine beste Empfehlung,eben so Steinhaeusers. Vollard, Lanci, Kestner grüßen. Das Wetter ist hier vortrefflich; noch nicht heißer, als da Sie abreisten. Cavallari war nur drei Tage hier und ist mit Erof. Schubert abgereist. Er hatte einstweilen nur einen Knaben mit sich, wollte aber im nächsten Jahre seine ganze Familie nachkommen lassen. Leben Sie recht wohl. Ihr Rom, 12/8 43. W. Hz.
353 Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 26/VIII/1843 ~ • .11 ~/I)( lt)j (}A-lt{~~ )1. /1 "1/ U( t.r 3 I Die Spedition ist endlich vor sich gegangen, obwohl erst in dieser Woche; Domenico hatte ohne mein Wissen 2 oder 3 Copien zu viel vertheilt, so daß plBtzlich diese an der nBthige~ Zahl fehlten, und, als darauf Alles fertig war, verlangte Avenarius noch einzelne Defecte ausgefüllt zu erhalten, für die ich auf's ~eue mehrere Platten mußte abziehen lassen. Die für Lngland bestimmte Kiste habe ich nach Rücksprache mit Lanci und Pistelli ebenfalls nach Marseille, statt nach Livorno und eine da zu Lande, gehen lassen, da so ein großes Stück Weges gespart wird. Den Inhalt der großen Kiste, von der ich neulich schrieb, muß ich wohl bis zu Ihrer J:.Lnkunft liegen lassen, da über dessen Ventheilung sich Nichts ausfindig machen läßt, obwohl für das Depositum nicht ftlles bestimmt sein kann. Politi schreibt von glüc~licher Ankunft dreier Kisten in Malta; es sei schwer, dort Gelegenheit nach Civitavecchia zu finden. Ob es Ihnen recht sei, wenn die Kisten nach Livorno gingen ? Avellino wünscht Lepsius Ofische Inschriften und Abekens Buch; werden dergleichen Bestellungen bei Brockhaus oder Franz gemacht? Jenn bei ersterem, so wären sie vielleicht so gut, sie auszurichten? Das Geld an Mazzetti ist bezahlt. Wir drucken das Bullettino VIII. &einen Aufsatz über Secchi's ~uch werden Sie vielleicht etwas lang fin-
) 353 Henzen an Braun 26/VIII/1843 2 den; er wollte aber alles das darin bemerkt haben und war zuletzt sehr zufrieden. Da das Buch nicht verkauft wird, so ist es auch wohl nicht unpassend, etwas ausführlich davon zu sprechen, da wirklich viel Interessantes darin ist. Gervasio ist in Verzweiflung, daß der Aufsatz im letzten Bull. mit seinem Namen bezeichnet ist, während er von Guarini ist. Da das Original ohne Unterschrift, so muß Sie die Aehnlichkeit der Handschrift getäuscht haben. Nitzsch ist seit vorgestern hier, will aber m6glichst schnell wieder fort. Er läßt sich Ihnen bestens empfehlen. rvlonaldi plagt m:Lch ·immer um Geld und sagt, er k6nne unm6glich so viel stehen lassen, wie Sie meinten. Er scheint wirklich sehr in Noth zu sein. Ich habe ihm neulich wieder etwas geben müssen, als er einen Nechsel nicht bezahlen konnte; er bittet mich, Ihnen die Sache vorzustellen. Bald freilich kann ich ihm nichts mehr geben, da so viele Leute abwesend sind, von denen sich also kein Geld erheben läßt, und die Franz6sische Sendung natürlich noch ausbleibt. Wo steht Ihre Abhandlung über Dionysos Philor ? Ich habe sie für Campana vergebens gesucht. Da ein späterer Brief uie vielleicht schon auf der Reise trifft, so bitte ich üie noch, wenn Sie nach Augsburr; kommen, sich meine Aufsätze über Canina und das r\!~useo etrusco zurückgeben zu lassen. Sie scheinen zu speciell archäologisch für die Allgemeine zu sein, wie
,c----\ I 353 Henezn an Braun 26/VIII/1843 3 ich aus einer neulichen Note in derselben schließe. Ich könnte dann wenigstens den zweiten vielleicht an ein andres Blatt schicken. Sollten Sie etwa dazu Gelegenheit haben, so möchte ich Sie noch um die Gefälligkeit ersuchen, an der Stelle, wo von der Lepsiusschen Vase mit Altgriechischen AIJhabet die Rede ist, zu bemerken, daß dieselbe nicht in dem großen Grabe von Cave, sondern in dessen Umgebung gefunden, und bei derselben Ausgrabung. Ich ersehe dieses aus Gennarellis Schrift, und es ist an jener Stelle nicht unwichtig. ;/as mag wohl 'J:jelcker zu der Eckenbrecherischen Entgegnung gegen seinen Lufsatz über Troja sagen? Ich hoffe fast, er hält sich ruhig; wenn der Eckenbrecher auch Recht haben sollte, so wird er doch so persönlich, daß man seine Animosität nicht verkennen kann. Steinhaeuser hat Auftrag auf das Rotteck=Monument, und ist vom König von Preußen sehr gut aufgenoLlmen, der ihm auch die Bestellung gemacht hat. Der Herzog von 01denburg wird ihm wahrscheinlich gleichfalls Aufträge geben; er hat nur die lLnkunft der nach Bremen abgesandten Statuen abwarten wollen, um zuvor etwas von ihm gesehen zu haben. Lanci, Domenico, Vollard, Gennarelli ecce grüßen. Letzterer frag alle 3 Tage bei mir an, ob Sie oder Gerhard Nichts wieder von seiner ~edaille geschrieben. Wie befindet sich Ihre Frau? Mit der Bitte, mich derselben bestens zu empfehlen Ihr Rom, 26/8 43. w. Henzen
(' \ I / 353 Henzen an Braun 26/VIII/1843 4 Auf der Rückseite des Briefes, mit einer Schrift, die weder die von Henzen, noch die von Braun ist il suo servo Domenico si disidera di sapere come sta la signora io 0 servito a Federico dicendoli che lei vole sapere come sta il cavallo nela prima occasione gli faro sapere qualche cosa gli mie rispetti sono a lei come a la signora e sono il suo servo Domenico Savo
374 Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 2/IX/1843 g. 12/IX 43 Gotha r. 15/IX 43. - Ihren Brief vom 19 v. M. beantworte ich erst heute, da ich wenige ~age vorher lhnen geschrieben. Für die Spedition ist derselbe freilich zu spät gekommen; indeß bin ich überzeugt, daß Pistelli Alles möglichst schnell und wohlfeil besorgen wird, da er auf Ihre t:undschaft den größten Nerth legt, wie mir die stets wiederholten Anfragen, ob oie nicht oft und viel zu spediren hätten, zeigten. Da er versprach, Ordre zu geben, daß sowohl in Livorno, als Marseille die Kisten gar nicht anIs Land kommen, sondern unmittelbar auf die Dampfschiffe gebracht werden sollten, so hielt ich das für eine neue Ersparung an Zeit und ueld. 'Nenn ich Ihren letzten Brief früher gehabt, so würde ich freilich vorsichtiger zu werke gegangen sein, besonders hinsichtlich der Genuesen. Wenigstens haben wir indeB mit den Kisten ecce 9 Scudi gespart, da sich bei Domenico noch alte fanden, so wie mit dem Wassertransport gleich von hier aus. Was mit Ihrer Kodrus=Schale vorgegangen'lthut mir unendlich leid. Ich verließ mich dabei auf Domenicos Praxis in solchen Dingen und war nur froh, als endlich die Rollen in den ~uben waren. Es hat mich wirklich recht betrübt. Sie brauchen mir nicht, wie Sie so freundlich thun, Muth zuzusprechen zum Index; aber wenn solche
" , -, \', 374 Henzen an Braun 2/IX/1843 2 Dinge vorfallen,' so ist es wohl nöthig. Ich weiß wohl, daß man in jeder Sache Lehrgeld geben muß; aber ich möchte wenigstens nicht, daß Andre mit darunter leiden. Hinsichtlich des Sophokles aber und der Spadaschen Reliefs bin ich unschuldig; Sie gaben mir die Aufträge hinsichtlich der nachzuschickenden Sachen in den letzten Augenblicken, überdies durch Prof. Kellers Besuch noch gestört, und können so leicht diese vergessen haben. Ich legte gleich am folgenden Morgen alle genannten Gegenstände für die Spedition zusammen, und, da die vermißten Sachen daneben lagen, ist es doch kaum möglich, daß ich sie vergessen, wenn Sie sie genannt. Voraussehen hätte ich vielleicht können, daß Sie auch diese brauchen würden. Wüßte ich nur, ob ich sie noch schicken soll? Da Minervini sehr die schnelle Publication seines Artikels wünschte, so hatte ich nach Rücksprache mit Lanci schon vor Empfang Ihrer Antwort einen kleinen Holzschnitt machen lassen; es ist eine Sache von 12 Paul, so daß Sie hoffentlich damit zufrieden sein werden. Das Bullettino sollte bis spätestens heute fertig sein; aber Lanci hat mich im Stiche gelassen, und nun geht er gar am IIContag auf 4 6 Wochen nach Neapel. Ein gewisser Tosi soll für ihn die Correcturen besorgen. Er räth, wenn wir Stoff genug hätten, wie ich denn wohl glaube, zumal wenn Secchi endlich mit seinem Artikel kommt, ein doppeltes Blatt für September zu drucken, um dadurch für die Annalen zu gewinnen. Soll das geschehen? Ich werde einstweilen die Sache so einrichten, daß bis zu Ihrer Ant-
374 Henzen an Braun 2/IX/1843 3 wort auf diesen Brief das Septemberblatt bis auf den Titel fertig ist, und natürlich nicht bis zum 4 n • Oct. warten. Muß denn immer October und November vereint erscheinen ? Maler hat die Exemplare der Rodrusschale erhalten, und gerade bei der Gelegenheit gesagt, er habe sich mit Ihnen verständigt. Wahrscheinlich ist er nicht sehr bei Casse gewesen; ich konnte aber die Sachen ihm doch darauf nicht mehr schicken. Wegen der Bücher für Franz habe ich einige Besorgniß, zuviel zu bezahlen. Ich' werde Gennarelli bitten, mir behülflich zu sein. Lanci hatte mir ger athen , bis zu Ihrer Rückkehr zu warten. Franz meint, es werde wohl zu einer directen Spedition ausreichen, bei der aber auch grBßte Wohlfeilheit verlangt. Daß Mazzetti sein Geld erhalten, schrieb ich wohl schon, auch, wie die VerzBgerung veranlaßt wurde. Ich hatte das Geld denn Ferrioli geschickt, wenige Tage, nachdem ich Ihnen geschrieben, daß es noch nicht geschehen. Am Dache des Instituts sind Reparaturen nBthig. Sollen wir, Falls Thiele in Schulzen's Abwesenheit sie zu machen sich weigert, etwa auf unsre :Kosten es thun und die Ausgabe an der Miethe abziehen ? Die Collation für Ritschl habe ich in Händen, haber aber noch nicht dazu gelangen kBnnen, dieselbe mit dem Codex zu vergleichen, so sehr ich auch dem Fea zusetztee Da er immer Donnerstags auf der Sapienza frei ist, so werde ich hoffentlich am nächsten Donnerstage damit zu
374 Renzen an Braun 2/IX/1843 4 Stande kommen. Sollten etwa, was Ziegler betrifft, einige Zeilen von Ihnen an Molza mir den Vatican 5ffnen ? Ihr bloßer Name freilich hat nicht hinlänglich gezogen, und, wie schon früher bemerkt, es scheint nach seinem Briefe, daß er im Nothfalle bis November warten kann. Sehr bedaure ich, daß es Ihrer Frau noch immer so übel geht. Ich bitte, mich ihr bestens zu empfehlen, und wünsche von Herzen, daß die Ruhe gut thun m5ge. Eben so sie lassen e~e Steinhaeusers"fbestens grüßen. Nitzsch reist morgen ab. Er und Grauer grüßen; eben so Lanci und Domenico. Lanci bittet Sie, ihm etwas guten Kartoffelsamen mitzubringen. Säet man die hier zu Lande wirklich ? Zürnen Sie mir nur nicht wegen der unglücklichen Rollen. Sollte b~i Institutssachen Aehnliches vorkommen, etwa die Spedition nicht ganz in der Ordnung sein, was freilich nur hinsichtlich der Frellereien der Spediteurs der Fall sein k5nnte, so muß ich ie wirklich von Herzen bitten, dieses mir und nicht dem Institute zur Last fallen zu lassen. Ihr Rom, 2/9 43. W. Henzen. In der angekommenen Bücherkiste befindet sich ein Facket von der Berliner an die Neapoletanische Akademie; dieses k5nnte ich abschicken, weiß aber nicht, ob dafür Porto zu berechnen ist ? Die Tafeln von Gennarelli an Gerhard habe ich deßhalb in die Kiste gelegt, weil Gerhard ja doch nicht in Berlin ist.
,-' -" 390 Henzen an Braun Rom 15/IX/1843 g. 3/X 43 Gotha r. 23/X 43 - Lieber Herr Doctor Ich wartete einige Tage mit Beantwortung Ihres Schreibens vom 29 n • August, um Ihnen Gerhard's Ankunft zugleich melden zu können, welcher vorgestern Abend eingetroffen ist. Außerdem wohnt Jacob Grimm auf dem Capitol und ist ~elcker aus Freyburg hier, letzterer indeß nur auf 4 5 Tage, so daß ich ihn schon ganz unter meine Obhut und Führung habe nehmen müssen, damit er doch etwas von Rom sieht. Daß die Französischen Annalen endlich da sind, haben Sie vielleicht schon aus der Allgemeinen ersehen. Es scheint mir eigentlich nicht viel Bedeutendes darin zu sein. Die Pariser hatten unter~assen, die Kiste an Kestner zu adressiren, so daß wir fast 4 Scudi an die Dogana haben zahlen müssen, weil die Bücher unglücklicher Neise legati alla rustica waren. Ich habe gleich nach Paris geschrieben und f~r künftige Fälle darauf aufnerksam gemacht. Auch waren die Umschläge großen Theils fleckig, vermuthlich zu früh eingepackt. Keller hat den Brief richtig erhalten, da er gerade am Tage von dessen ~nkunft aus Perugia zurückkehrte. Den Schein auf 400 Scudi wollte Valentini anfangs nicht honoriren, weil Sie statt 1843 1834 geschrieben; auf meine Unterschrift indeß, daß es ein Schreibfehler sei,
390 hat er gezahlt. 2 Henzen an Braun 15/IX/1843 Die Collation von Fea werde ich so abschicken, damit Ritschl nicht allzu lange warten muß. Jener Herr hält nicht seine appuntamenti. Ich werde alsdann, wenn ich endlich zum Codex gelange und noch etwas finde, dieses nachschicken; oder kann man etwa auf Feas Arbeit sich ganz verlassen ? Don Bartolommeo hat einstweilen 30 Scudi erhalten und empfiehlt sich Ihnen bestens. Die Allgemeine hat jetzt meinen Aufsatz über das Etruskische Museum, ob unverkürzt, weiß ich noch nicht. Sehr unangenehm ist es mir und sehr taktlos von der Redaction, daß mei~ Name darunter steht, da so viel von Institut darin die Rede ist. Sozzi schreibt, es seien in Chiusi manche werthvolle Gegenstände gefunden, meist von Galanti, der aber sie nicht zeichnen lasse ohne bestimmte Aussicht auf Verkauf. Die ihm gehörigen Gegenstände werde er in Zeichnungen einschicken, sobald Sie es verlangten. Fabroni hat dem Bartolini seine Zeichnungen zu- . rückgegeben, werde sie aber, wenn Sie wpnschten von einem anderen Künstler viel wohlfeiler ausführen lassen können. lVIazzetti, nebst Empfang,ischein des Geldes, will wissen, wie Monni Ih~en den Scarabäus zuschicken solle, da derselbe keine Verantwortung auf sich nehmen wolle, wenn er verloren gehe. Seit vorgestern haben wir das schönste Hegenwetter, des Nachts, so daß es hoffentlich mit der Hitze aus ist.
390 Henzen an Braun 15/IX/1843 3 Das Dach des Instituts bedarf viel bedeutenderer Reparaturen, als man glaubte; der Architekt wollte es ganz abdecken und ein neues System des Dachdeckens einführen. Das will Thiele nicht auf sich nehmen. Gerhard muß in's Mittel treten, denke ich, da Sie nicht da sind. e hat schon mit Thiele gesprochen und schreibt heute deßhalb an Lanci ) Steinhaeuser saß nach seinem letzten Briefe auf dem Schlosse Rastede bei Oldenburg und modellirte Herzog und Herzogin. Es thut mir sehr leid, daß es Ihrer Frau noch immer so schlecht geht. Ich bitte, mich Ihr bestens zu empfehlen. Gehen bie nach Berlin, so grüßen üie gefälligst Wiese herzlich. Gerhard bleibt nur 3 v/ochen und geht nicht nach Neapel. Lancis Abwesenheit ist ihm wegen Institutsangelegenheiten sehr fatal. Ich hoffe, Sie bleiben nicht gar zu lange aus und freue mich schon recht auf Ihre Rückkehr. Ihr Rom. 15t~r Sept. 43. w. Henzen. Domenico läßt Ihnen sagen, daß nach erhaltener Nachricht von Federigo Ihr Pferd wohlauf ist. In Bekkers Topographie von Rom soll ja viel iileues sein. Wäre es Ihnen möglich, mir das buch mitzubringen, wenn uie es etwa nicht für das Institut geschenkt erhalten?
/ , 400 Lieber Herr Doctor Renzen an Braun Rom 22/IX/1843 g. 22/X 43 Gotha. Ich schreibe Ihnen dieses Mal so eilig wieder, weil Gerhard und Kestner meinen, Sie könnten auch aus der Ferne vielleicht am Besten aushelfen. Gestern nämlich lief ein Brief von Lepsius aus Benihassan ein, nach welchem er seinen Zeichner Gesundheits halber ganz hat nach Europa zurückschicken mus sen. Er wendet sich an Sie um einen neuen. 'lias er bedürfe, wissen Sie am Besten einen guten Figurenzeichner, der etwas mit Farben umgehen könne. Die Reise solle etwa 1 1/2 Jahre dauern, alle Vergütung aber nur in seiner Reise bestehen. Am liebsten ein Deutscher. Ich habe mit Kestner, der das Reisegeld vorstrecken soll, Gerhard, Vollard, Canina gesprochen und werde auf Gerhards Rath noch mit Hiepenhausen sprechen; daß aber ich weiter Nichts thun kann, begreifen Sie. Lepsius wUnscht, das der etwa Zngagirte bis zum 13, sp~testens 23 October in Alexandria sei, um mit dem Consul Wagner nachkommen zu können. Bis dahin wird sich freilich, da Sie abwesend sind, Nichts machen lassen. Gerhards grüßen. Prof. Preller ist angekommen; eben so Dr. Stephani aus Athen mit der Nachricht von Ross' Beibehaltung und Ulrichs Entlassung! Die Griechen müssen rein toll geworden sein. Alle sind für den Äugenblick in der Casa Tarpea einquartirt und bedauern nur, daß die-
'" '\ I -, L~OO Benzen an Braun 22/IX/1843 2 selbe fiir den .vinter besetzt ist. Heute ist Blessig zurückgekommen und hat mir von Niese TIecker, de muris et fortis mitgebracht, in dessen Vorrede ja der Italiener und besonders Canina furchtbar mitgenommen werden. Leider, leider! komme ich mit dem Index jetzt fast gar nicht vorw~rts. Es ist für mich jetzt so ein Vorschmack von dem Leben, das Sie im ~":iinter führen müssen Ich weiß nicht, wie ich durchlwmmeü soll, muß aber auch doch besonders auch an Gerhard profitiren. B'euerbach hat die Abhaüdlung über den Meleag geschickt, die etwa 1 1/2 bis 1 3/4 Bogen ausgeben dürfte; er erkundigt sich sehr nach Ihnen und glaubt uie in Rom. Ich schreibe ihm mit dem morgenden Courier, mit dem Sie auch diesen Brief erhalten. Ich gehe morgen mit Gerhards, Preller und Borkel nach Tivoli und mache deßhalb heute Alles in Ordnung. Bleiben Sie nicht mehr zu lange fort, grüßen bestens Ihre Frau und vergessen nicht Ihres Rom 22/9 43. 'ii. Benzen. Gerhard l~ßt grüßen und Ihnen sagen, daß seine ten Abreise auf den .3 - festgesetzt bleibt. Sollten Sie auf der Rückreise durch Nürnberg korn.men, so vergessen Sie nicht, daselbst Feuerbach aufzusuchen, Adr. Frau Staatsräthin v. Feuerbach. Er klagt sehr, daß Sie nicht in Freyburg bei ihm eingesprochen und schließt daraus, daß Sie gar nicht gereist sind. Wiese schreibt mir noch,
400 Henzen an Braun 22/IX/1843 3 daß Sie correspondirendes Mitglied der Berliner Xkademie geworden sind, was ich noch nicht wußte, und wozu ich bestens gratulire. Also College des großen Eseltreibers und Zauberers Zunft. Es freut mich von Herzen, daß Ihnen endlich einmal eine öffentliche Anerkennung wird. Vollard läßt anfragen, ob Sie ihm wohl den Botta besorgt hätten ? Ihr VI. H. Auf der Rückseite des Briefes, weder von Gerhard, noch von Benzen : 11 suo servo Domenico disitera di sapere come sta la sig a e quando sono di ritorno i Roma a che i possa scrivere e sono aff.to servo Dom.nico Savo Und Mit meiner ergebendsten Empfehlung ger
401 Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 28/IX/1843. g. 2/XI 43 Monaco r. 3/XI 43 Fürchtend, daß Sie meinen letzten Brief nach Gotha nicht mehr erhalten haben möchten, wiederhole ich kurz den Hauptinhalt. LepsrLus nämlich hat Krankheits halber Herrn Frey zurückschicken müssen und bittet üie um Besorgung eines neuen Zeichners. Mit den näheren Bedingungen sind Sie ohne Zweifel bekannt. Der Proceß des Instituts gegen Moraldi ist endlich gewonnen; doch werden noch einige Gelder nöthig sein, per la spedizione della sentenza! Jeden Falls kann der Gegner bezahlen, wie mir Corazzini sagt, der über sein Vermögen Erkundigung eingezogen hat. Keller bleibt hier, nachdem er einen Brief von Schadow erhalten, der sie Sache auf sich nimmt, hat aber dafür seinen Bruder nach Deutschland schicken müssen. Letzterer har daher die Platte des Sophokles mit sich genommen, welche zu rechter Zeit fertig sein würde, und habe mit Keller verabredet, daß derselbe seinen Bruder auftrage, sofort einen Abdruck an \ielcker zu schicken. Die Hercules=Gruppe dagegen kann der Bruder nicht übernehmen; Keller schlägt vor, sie unter seiner Leitung hier machen zu lassen, etwa durch Don bartolomeo, der bedeutend fortgeschritten sei; könne er hier keinen passenden Künstler finden, so werde er sie an seinen Schwager nach Düss@ldorf schicken. Er erwartet Ihre Antwort.
401 Henzen an Braun 28/IX/1843 2 An Politi habe geschrieben. Was P. Padagi betrifft, so fand ich zwei im Speditionsbuche, daß für ihn stets ein Exemplar der Institutswerke mit dem für Turin bestimmten an Papasier abgegeben werde; da ich aber weder eine ricevuta, noch eine Notiz im Verzeichnis der socj fand, auch auf meine Anfrage bei Papasien Nichts darüber erfahren konnte, so hielt ich das Exemplar zurück, um erst bei Ihnen anzufragen. Gerhard bleibt bei der Abreise vom 3 n • October. Gestern war adunanza estraordinaria. Gerhard legte seine neuesten Werke vor; ich die eine Vase Grosiers. Ich denke, zum Winckelmannsfeste kBnnte ich dessen ungeachtet über die 3 zusammen einen Vortrag halten, zumal wenn noch einige andre Leichenscenen hinzukommen, wie Ihre Vase, von der Sie mir sprachen. Den Brief von Metternich erhalte ich so eben von Lanci aus Neapel zurück, werde ihn, so lange Gerhard noch hier ist, in Ordnung bringen und mit dem nächsten Courier spediren. G. und Kestner zogen die Italienische Abfassung vor. Gennarelli bittet Sie, ihm 1 Madwig, opuscula, und 2 Arneth, 12 lvJili tärdiplome, von denen 1 für Secchi , zu besorgen. Soll ten Sie zu Kib nach .... ugsburg kommen, so bitte ich uie, ihm zu sagen, daß er nicht wieder meinen Namen unter Aufsätze drucke. Sie schreiben Nichts vom Befinden Ihrer Frau; darf man darin ein gutes Zeichen sehen ?
401 3 Henzan an Braun 28/IX/1843 Lepsius' Osca habe ich nicht gefunden; in der Gerhardschen Kiste sind sie nicht. Uebrigens übernimmt Gerhard 7/8 des Portos derselben, das er auch nicht so gar übermäßig, wenn auch hoch, findet. Wir sollen es abziehen bei der Versendung der Sachen an Avellino, Cavedoni u. s. w. Gennarelli hat die Medaille erhalten. Wann die meinige aber ankommen wird, scheint mir sehr ungewiß. Ich fürchte jetzt den October, wo man mich ja zum socio dieser noblen Akademie machen will. Darf ich nicht refüsiren ? Was den Hereules betrifft, so vergaß ich zu bemerken, daß ich von Keller mir eine Durchzeichnung erbeten, um diese an den H. Jacobi zu schicken. Uebrigens tadelt Keller sehr die Zeichnung. Steinhaeuser hat seine beiden Statuen dem Herzog von Oldenburg verkauft, den er mit Gemahlin als Büsten zu machen hat; Sie treffen ihn vielleicht in München. Das Zimmer, welches Wiese hatte, werden Sie jeden Falls für sich behalten? Preller wünscht sehr, im Hause zu bleiben; er ist ein ungeheuer fideles Haus, wie ein Student im ersten Semester. Eben so ennuiyant und pedantisch ist der gute Dr. Stephani, der leider wohl in einem der Handwerkerzimmer sein Unterkommen finden wird, ein Mensch, der stets auf der Jagd von inediti ist, an Delphi vorbei reist, weil dieses zu bekannt ist, und nicht viel mehr sich um die hiesigen Kunstsachen kümmern zu wollen scheint, da er sie nicht zeichnen kann. Für die Annalen,
401 Henzen an Braun 28/IX/1843 4 denke ich, bekommen wir von ihm die Inschriften über den Bau des Erechtheums, die erst sehr schlecht von meinem Freund Pettastis edirt sind. Grauer ist in Neapel - Grüßen uie Ihre Frau bestens. Wundern Sie sich nicht über meine späte Antwort. Ihr Brief war ungewöhnlich lange unterwegs. Ihr w. Henzen.
420 Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 5/X/1843 g. 2/XI 43 Monaco r. 3/XI 43 Gerhards sind vorgestern abgereist; sie wohnten die ganze Zeit über in Ihren Zimmern, so daß Sie über deren Zustand ruhig sein können. Ihre Ordre wegen Federigo's ist zu sp~t eingelaufen. Er und das Pferd sind vorgestern zu ?latners großer Beruhigung hier angekommen. Das Pferd befindet sich wohl, war nur gestern etwas müde von der Reise. n St. Thiele hat seine 30 Scudi am 1 • October erhaI te'n; ich hatte sie schon dazu bei Seite gelegt. Capranesi will nicht erlauben, daß Apollonj mit dem Zeichnen der Bronzen fortf~hrt. Ich habe mit ihm gesprochen; er läßt sich auf Nichts ein, sondern sagt nur, wenn ~ie zurückkehrten, v~irden sie zu Ihrer Disposition sein; bis dahin, nicht. Odelli macht auch sehr langsam; wie er behauptet, kann er nicht anders. Casanova aus Neapel schickte ein Packet IVlünzen und verlangte 60 Ducati; ich habe sie dem Ueberbringer zurückgeben müssen, da er nicht die Münzen ohne Geld lassen konnte, ich aber ohne Ihren Auftrag nicht zahlen konnte, auch nicht so viel mehr hatte. Sie übergaben mir am Abende Ihrer Abreise auch eine Liste von für \/elcker zu machenden Zeichnungen, wie ich verstand, um sie aufzuheben, jeden Falls ohne genaue-
420 Henzen an Braun 5/X/1843 2 re Angaben. Jetzt schreibt mir ielcker, Sie h~tten ihm Zeichnungen gebracht und gesagt, ich werde die übrigen betreiben. In dem Welckerschen Briefe aber an Sie, der die Liste enth~lt, ist von einer andern Liste die Rede, die er Ihnen bereits gelassen, und welche zum Theil dieselben Saehen enthalte; so weiß ich nicht, was etwa schon gezeichnet ist. Wäre es daher nicht besser, Ihre Ankunft zu erwarten, zumal da .·Ielcker, wenn möglich, ganz neue Zeichnungen wünscht ? Von Dr. Stephani höre ich, daß der Bildhauer Siegel in Athen das Relief von Oropos mit Amphiarous, welches ~elcker für die schönste, in Griechenland vorhandene Sbulptur erkl~rte, flir denselben gezeichnet und an ihn abgeschickt hat. Sollten wir es nicht von ihm für die Monumenti bekommen können ? Ich komme nochmals auf den Becker zurück und bitte Sie, mir das buch nur per Post zuzuschicken, damit 0ie keine Mühe davon haben. Sie können es wohl in München leicht bekommen. Das Bullettino ßeht sehr lanßsam. Gennarelli hat mich auf einen Artikel über Secchis Grab des j~'atron. sehr lange warten lassen, und doch mochte ich keinen andern einschieben um Secchi's willen, der seine uachen, scheint es, gern besprochen sieht. Auch die Correctur durch Tosi nimmt immer mehr Zeit, als durch Lanci. Auf Sec chis Artikel muß ich noch immer warten und jetzt ist er nicht einmal hier; auf diese Art ist wohl für 2 Blätter nicht Material genug da, da ich verschiedne Sachen, so einen Arti-
1 J 420 Henzen an Braun 5/X/1843 3 kel von Minervini über Griechische Inschrift nicht drucken kann; letztere namentlich steckt voller Fehler, und ich lasse ihn zurück, damit Sie uns herausbeißen, ohne dem Verfasser vor dem Kopf zu stoßen. Dessenungeachtet ist es doch wohl gut, Settembre b zu drucken, da, wie Gerhatd mir sagt, ja eigentliche Institutsferien im October sind, die wir vielleicht folgender Jahre wegen beobachten sollten ? Kestner ist in Verzweiflung, weil er von seinem Artikel gegen Hallmann durchaus keine Exemplare erhalten hat, und hat mir auf die Seele gebunden, Sie daran zu erinnern. Das Dach des Instituts wird einstweilen, so gut es geht, zurecht geflickt werden. Gestern ist endlich der famose Atbo hingerichtet worden, aber freilich im Castell, und das Volk will es nicht einmal recht glauben, daß es endlich geschehen sei. Meine Grüße an Ihre Frau und meine besten Wünsche für Ihr beiderseitiges Wohlergehen. Ihr Hom 5/10 43. Vl. l1enzen Non dimenticate le cose romane, e percid venite presto. Non vi scordate di portare con voi cid che pud riguardare queste nostre cose. Non vi dimenticate delle mie opere. Non vi scordate del Dionisio. Non vi scordate di salutare i comuni amici e in particolare il cav. Welker e non vi dimenticate del vostro buon amico che si protesta con sincerita Aff. L. Canina
('I / 447 Henzen an Braun Rom 21/X/1843 g. 16/XI 43 Uilano Lieber Herr Doctor Da ich seit dem 30 n • v. M., wo ich Ihren Brief ten vom 15 - aus Gotha erhielt, nichts Näheres von Ihren Reiseabsichten erfahren, so habe ich nicht gewagt, noch nach ~linchen zu schreiben und halte Verona flir den einzig sicheren Punkt. Ich würde Ihnen schon eher dorthin geschrieben haben, wäre ich nicht seit nunmehr fast 14 Tagen, ich könnte beinahe sagen, krank. Ein wohl 10 Tage anhaltender Scirocco von einer Heftigkeit, wie sie mir noch nicht vorgekom~en, zusammen mit einer kleinen Erkältung, die sich mir Anfangs auf den Kopf und dann auf den Magen warf und endlich einen gewissen Grad von Gelbsucht herbeiführte, haben mich sehr mitgenommen. Jetzt leide ich nur noch an völliger Appetitlosigkeit. Ich fürchte, es sind Nachwehen des Sommers und zeigt sich darin eine Disposition zum Hieber. Auf den Rath von Steinhaeusers nehme ich jetzt Sitzbäder, die wenigstens meine Mattigkeit schon etwas gehoben haben. Bei Ihrer wurückkunft werde ich sicher hergestellt sein; aber die Arbeiten leiden, da ich auch zu Allem unfähig war und theilweise noch bin. Ich hatte gehofft, die Versäumnisse während Gerhards i~ufenthal t schnell nachzuholen ! Neues in Institutsangelegenheiten giebt es eigentlich nicht. Das DaCh ist ausgeflickt. Thiele ist
447 Henzen an Braun 21/X/1843 2 immer noch vernünftiger, als SChulz, der geschrieben, es solle durchaus Nichts geschehen; zum Glück war man beinahe fertig. 1:ein liebenswürdiger Freund und Gönner Gargallo schrieb in dieser Woche einen Brief, an mich adressirt, aber an Sie gerichtet, ungeheuer zärtlich gegen Sie, aber mit gründlicher Verachtung gegen das Unwesen, das ich angerichtet, indem er behauptet, die Sachen noch nicht bekommen zu haben, auch den Rückempfang seines letzten Briefes ignorirt. Ich habe ihm ganz kurz den Inhalt Ihres Anfangs zu jener Epistel mitgetheilt und die Polizza vom 8 n • Juli eingelegt, indeß meinen Brief vorerst an Lanci, der noch in ~eapel ist, zur Begutachtung geschickt. Ich glaube fast, der Aerger über diesen elenden lVlarchese hat mir die Gelbsucht zugezogen! Indeß hoffe ich, wird er jetzt genug haben. Ein Brief von Curtius vom 8 d., den ich gestern erhielt, sagt mir, daß Sie an jenem Tage Berlin verlassen. Es freut mich, daß Sie doch noch dort waren. Ich habe indeß Ihr Diplom als Corrispondenten der Berliner akademie erhalten. Politi verlangt jetzt genauere AnGabe einer bestimmten Adresse in Livorno; so bleibt die Sache denn wohl besser, bis Sie wiederkommen. Die Franzischen Bücher habe ich leider ! Leider ! auch noch nicht besorgen können. Gennarelli hiet mich von Tage zu Tage und von ~oche zu Woche hin und allein riskire ich mich nicht daran. Ueberdies kann ich ein verlangtes Buch von Corsi
447 3 Henzen an Braun 21/X/1843 nicht eher bekommen, bis der Verfasser zurück sein wird. Meine freundlichsten GrUße für Sie und Ihre Frau, der hoffentlich die Deutsche Luft gut gethan hat. Ihr Rom, 21/10 43. w. Henzen Von Mazzetti bekomme ich eben noch einen Brief im Namen des Monni, der seiner Verantwortlichkeit los sein will; Sozzi hat einige Zeichnungen mit Preisangaben geschickt.
458 Henzen an Braun Rom 4/XI/1843 g. 16/XI 43 Milano Lieber Herr Doctor Auf gut Glück schreibe ich Ihnen nochmals, da ich noch ohne Nachricht über Ihre Reise bin. Kestner hat für Lepsius einen gewissen Georgi engagirt, der nächstens abgehen soll. Ich erfuhr erst davon, als Alles abgemacht war, da ich meiner Unpäßlichkeit wegen K. längere Zeit nicht gesehen hatte. Ihnen wird es indeß wohl nicht unangenehm sein, der Verantwortung so uberhoben zu werden. Den Brief Ihrer Frau habe ich erhalten. Der Fingerhut hat sich gefunden. Die Matratze wird schon in Ordnung sein. Der Teppich ist noch nicht ganz in Ordnung, da Schulzens Ankunft Joseph viel beschäftigt hat. Von Institutsangelegenheiten Nichts von Bedeutung, als daß ich NO IX a' und IX b des Bullett. ausgegeben habe, jetzt aber aus Mangel an Stoff still liegen muß, da Secchi noch immer seinen Artikel nicht giebt. Ich bin, Gottlob durch Sitzbäder und zwei Tage in Frascati und Albano mit Horkel so ziemlich hergestellt, so daß es mit dem Arbeiten nicht ganz nach Wunsch geht. Hoffentlich befinden 0ie und Ihre Frau sich wohl. Strengen Sie nur die letztere nicht durch allzu schnelles Reisen übermäßig an. Auf einige Tage kommt es ja jetzt nicht mehr an Ihr Rom, 4/11 43. w. Henzen
-', 461 Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 7/X;I/1843 g. 16/XI 43 Milano Ich war sehr froh, gestern einmal wieder Nachricht von Ihnen zu erhalten und zugleich zu erfahren, daß Sie auf dem Rückwege sind. Von Troschel lege ich einen Brief ein, den ich erbrochen, um ihn besser falten zu können. Er scheint sehr in Pech zu sein. Cornelius ist schon länger hier; ich habe aber Nichts von ihm gesehen oder gehört, doch wird er ohne Zweifel eine ~ohnung schon haben. Für Ihre Vermittling bei Brockhaus danke ich Ihnen bestens. Ich weiß recht gut, daß 50 Thaler für solche Correspondenz völlig genug ist; da mir, aber Brockhaus damals mit vielen Entschuldigungen wegen des geringen Honorars kam, so dachte ich zu versuchen, was sich thun ließe •. Wenn ich selten schreibe, so hat das den Grund, daß ich selten Neues höre. Brunn ist noch nicht hier; sein Zimmer bis jetzt noch von Horkel eingenommen, so daß Zahlung nicht nöthig ist. Letzterer ist ein vortrefflicher Mensch und weiß viel. Dagegen haben wir an Stephani eine fatale Prise; ein Mensch, der alle Weisheit geschluckt zu haben glaubt, und großer Ineditenjäger; er hofft dabei stark auf Ihre Unterstützung. Zum Glück 'kommt er mir nur, wenn er mich braucht. Joly ist noch nicht da; es wird hübsche Bcenen mit Schulz setzen, der}ielckers Zimmer der Baronesse gegeben hat, da sie doch von Joly gemiethet waren. Jetzt soll
461 2 Henzen an Braun 7/XI/1843 jene zum Hause hinaus, wenn dieser nicht weichen will. Bei Ihnen ist Alles in Ordnung; auch der Teppich gelegt. Ich bitte um meine Empfehlung an Ihre Frau, der es hoffentlich besser geht, und freue mich, Sie bald wieder zu sehen. Ihr Rom, 7/11 43. Vi. Henzen
( 293 ) 404 A. d. Dir. Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 9/VII/1844 g. 23/VII 44 London r. 30/VII 44 Am 4 n • d. erhielt ich einen Brief von Lotzbeck für Sie aus Neapel, worin er Sie ersucht, von 400 Ihnen zurückerstatteten Scudi 300 an Riedel und 100 an Marcucci zu bezahlen,' ferner um Auskunft bittet über die zur l'ublication der Spadaschen Reliefs noch nöthigen Summen, worauf er sich entscheiden werde, ob dieselbe noch in diesem Jahre Statt haben solle. Ich habe ihm umgehends Ihre Abreise gemeldet. Gerhard schreibt Ihnen unterm 8 Juni, welcher Brief aber erst gestern hier angelangt ist. ~unsen habe ihm gesagt, Ihre Spitalforderung solle beschleunigt werden; es möchte ihm etwas dahin Einschlagendes vorenthalten sein; er sei von Schulz daran erinnert, aber ohne eigne :Kenntnis der Sache. Er selbst geht nach iJildbad, von wo er etwa um die lVii tte des 1l.ugus t abre isen könne, nach Bonn und dann nach Paris, oder auch gleich nach Paris, wenn er etwa Sie dort treffe. Ende September wolle er in Berlin zurück sein, vielleicht noch nach Dresden gehen. Er hält es für mißlich, an Lanci die Institutsangelegenheiten während meiner Abwesenheit zu überlassen. Ich habe ihm geschrieben, daß Brunn in sie noch nicht genug eingeweiht sei. Er glaubt, es sei schwer, für den
(\ ( 1 \--- - ( 293 ) Henzen an Braun 404 -9/VII/1844 2 Druck des Index einen Corrector in Leipzig aufzutreiben. Olfers sei geneigt, mit Millingen ein Gesch~ft abzuschließen, der seine Sachen zu einem Gesam~nkauf angeboten. Die Akademie von Gortona hat Sie und i,\Telcker zu Mitgliedern ernaant und einen schlechten Steindruck des Sarkophags der dortigen Kathedrale Ihnen übersandt. Ich habe dem Uebersender, Lorini, geantwortet. Mit dem Druck sind wir nun doch bei ~onaldi ge- ~ blieben, der alle möglichen Versprechungen schnellen und genauen Setzens macht. Erst seit gestern wird indeß wie~ der gearbeitet. I~~onaldi war krank und konnte nicht eher mit Lanci verhandeln. 0 Das Bullettino werden wir heute erhalten. D. Bartolommeo hat seine 20 Scudi geholt. Secchi wünscht seinen Fopa, wie er die l!'igur nennt, erst in das nächste Heft aufgenommen. Er schien ziemlich wieder versöhnt, beklagte sich jedoch über die Einrichtung der processi verbali, in welche nur allgerrein gebilligte Aussprüche aufgenommen werden sollten, da er sich sonst scheuen werde, ex tempore seine I'I1einung abzugeben. Horkel ist am ~ittwochen abgereist, Purgold gestern auf einige Tage mit Cini inls Gebirg gegangen, um Kohlen zu entdecken. ~igliarini hat mir die Tafel zurückgeschickt; er schreibt, sie müßten einen Brief von ihm nicht beachtet haben, da viele Figuren aufgenommen seien, die er nicht habe haben wollen; indeß wird sich die Saehe auch so machen. Ich schicke ihm auch die andern TafeIn, sobald ich sie von Salandri bekommen kann, ich den- ! 1I !
( .. ( 293 ) Henzen an Braun 404 9/VII/1844 3 ke, morgen. Severati war mit mir bei Montanari, um die für die Oiste bestimmte Kupferplatte zu sehen; sie war aber viel zu klein. Er wird mir n~chster Tage das ~aß bringen. Vollard hat bezahlt. Melchiorri hat mir für die Gladiatoren ein oder zwei Kupfertafeln aus freien Stücken zugesagt. Ich werde nun noch ihre Lampe zeichnen lassen. Ich erhalte 30 Exemplare von der Akademie und eine beliebige Anzahl auf meiiü~ Kosteü. Sie müssen auf der See viel gelitten haben. Hier war das iletter furchtbar. Seit dem noch immer Scirocco, einige 'rage schlimmer, als je. Sie können froh sein, aus dieser Sphäre hinaus zu sein. Borghesi hat meiDen Aufsatz jetzt approbirt zurückgeschickt; der andre werde nschstens folgen. Ist der mit dem Lupferdrucker bedungene l::;reis derselbe, wie früher? Auch für die tavole d'aggiunta ? Für den Fall, da? Sie meine Notizen verloren haben sollten, setze ich Ihnen der TunesischeD Inschriften halber noch Dennis' Adresse her: Ash Grove, Hackney, near London. Uns geht es so gut, wie es das Wetter erlaubt, und noch etwas besser. r;~eine Frau Hißt Sie und Ihre Frau bestens grüßen. Vergessen Sie im Bri tish Iv.useum nicht das Bullettino .•....• gut Ihrem Rom. 9/VII 44. VI. Henzen
/ , I ( 293 ) Henzen an Braun 404 9/VII/1844 4 P. S. Das n~chste KaI schreibe ich besser; es ist aber heute die h5chste Zeit geworden.
\ ) (314) Henzen an Braun L~08 Rom 27/VII/1844 A. d. dir. g. r. 8/VIII 44. Lieber Herr Doctor Es hat mich sehr gefreut, endlich Nachricht von Ihnen zu haben, auf die wir längst warteten. Der Annalendruck geht jetzt gut; heute wird der 4 e • Bogen gedruckt; Monaldi scheint dieses ~al sein, freilich schriftliches, Versprechen halten zu wollen. Die Annalenzahlung ist auf diese Art bereits abverdient und habe ich ihn wie- * der in der Gewalt. Das Bullettino habe ich indessen ruhen lass~n, um durch Nichts die Annalen zu hemmen, werde aber bis nächsten Sonnabend eines publiciren un dann gleich ein zweites und hoffentlich drittes. Feuerbachs Aufsatz hat unendlich viel Mühe gemacht; der Mann ist in den Accenten wenig zu Hause, Turrettini hat sein Amt in dieser Hinsicht auch schlecht versehen und so mußte ich stets mit dem Französischen Dictionär in der Hand corrigiren. Ich hoffe, er ist jetzt rein, wenigstens bedeutend reiner, als das Manuscript. Wies es Aufsatz und der meinige sind ebenfalls fertig, der von Stephani zum Theil gesetzt. r; ?- Für letzteren hat:M. einige Lettern gießen müssen, die \ sonst nicht zu gebrauchen seien; er empfiehlt sich deßhalb Ihnen. Der Monumentendruck wird heut beendet. Der Mann hat seine Sachen gut gemacht, wie auch D~t-l Bartola 1,zter meint. Uebermorgen lasse ich die tavole d'aggiunta anfangen. Ich würde Ihnen schon heut ein Heft Monumente schicken; aber sie sind nicht cylindrirt und vielleicht
(314) 408 2 auch zum Versenden zu frisch. Henzen an Braun 27/VII/1844 Brunn habe ich nach Ihrer Anweisung in Thätigkeit gesetzt. Er Corrigirt im Ganzen genau. Ich lese deßhalb nicht weniger Correcturen; allein es giebt doch größere Sicherheit, zumal Lanci die Sache etwas en gros behandelt, auch bei den Französischen und Lateinischen Abhandlungen, die dieses Mal wohl die Hälfte des Hefts ausmachen, wenig nützt, vielmehr durch' seine eigenthümlichen Grundsätze der Rechtschreibung hie und da Fehler oder doch Unrichtigkeiten hinein bringt. Außerdem nimmt mir Brunn die Wege in die Druckereien ab; auch denke ich, ihm bei der Ordnung der Bibliothek ein Stück Arbeit abzugeben. Ich lese jetzt für die Artikel vasi etc. nochmals die Institutsschriften durch, werde aber doch nicht Ihre Eintheilung nach fig. nere und rosse durchfUhren können, da diese Angabe mindestens bei eiirm Drittheile fehlt; Sie würden ohne Zweifel aus dem Gedächtnisse anzeigen können, ich aber werde wohl ein andres System zum Grunde legen müssen. Uebrigens wächst von Tage zu Tage meine Ungeduld, fertig zu werden. Ich denke, den Griechischen Index, der keine Schwierigkeiten hat, auch noch durch Brunn machen zu lassen, da ich überaus gern noch einige Tage für die Alimentarinschrift erübrigen möchte, bevor ich reise. Vor einigen Tagen meldete sich ein gewisser Bollini bei mir und zeigte mir Ihre Unterschrift, nach welcher Sie für Verpackung der Lindenau gehörigen Sachen nach erhaltener Notiz von deren Ankunft in Livorno cca 71 Scudi zu bezahlen versprachen. Er sagte, Sie hätten ihn an mich gewie-
( ) ( 314 ) 408 3 Henzen an Braun 27!VII!1844 sen; allein 71 Scudi war mir eine zu große Summe; ich weiß kaum, ob sie nach Vertheilung der Publicationen in Casse bleiben werden, und möchte daher wissen, ob der Mann nicht auf Ihre Rückkehr zu vertrösten sei. Einstweilen habe ich ihm versprochen, Ihnen zu schreiben. Platner habe ioh Nb. Zimmern bei Caffarelli ist es wohl Nichts; es sind fünf dort, diese freilich meublirt, dagegen die Küche ohne Geräth, kein Silberzeug, noch Wäsche. Domenico sagt mir, der carderaro von Gruner bitte Sie, diesen zu erinnern, ihm den imbrunitore mitzubringen. Ich verstehe nicht recht, was dies bedeutet; Sie wissen es Ohne Zweifel. Meiner Frau geht es gut. Sie grüßt Sie und Ihre Frau, die sich hoffentlich auch wohl befindet. e Sie schreibt jetzt am indice d~li autori. Rom 27!VII 44. w. H.
!.Henzen/Bra un ohne Ort - ohne Datum (4. Seite Brief Brunn an Rom, 27/VII/1844) N.B. vor einigen Tagen auf der Straße gesehen; er wollte Ihnen nächstens schreiben. Er sah wohl aus; nach seiner Angelegenheit konnte ich natürlich nicht fragen. De Witte bittet im Namen des Duc de Luynes um genaue Angabe,. wann Sie nach Paris kommen werden. Auch sei zu wünschen, daß der 16 te Band der Annalen begonnen werde; wenn derselbe in Paris gedruckt werden sollte, so ersuche er uns schleunigst Ensendung des Materials und der Tafeln, für'deren freie Einführung sie eine Erlaubnis auswirken würden. - Jeden Falls thun Sie gut, ihm Ihre Ankunft vorher zu melden, da er meistens auf dem Lande ist. - Uebrigens sind die frzs. Annalen noch nicht da. Zum Glück hat mir Cotta Geld geschick" 88 fl. per Bogen (also für die größeren Aufsätze höchst anständig) und so kann ich noch eine Zeit lang die Ausgaben bestreiten. - Brunn ist in der gewöhnlichen Finanznoth, ich befürchte, es wird schwer halten, ihm bei meiner Abreise soviel zurück zu lassen als er brauchen wird. Im acutesten Nothfall könnte er ja wohl sich an Kestner wenden? Den Index der Autoren richte ich so ein, daß ich innerhalb der einzelnen Artikel nach Jahrgängen ordne; die alphabetische Anordnung ist dort zu schwierig und weniger übersichtlich. -
( " henzen/Braun ohne Ort- ohne Datum (4. Seite Brief Brunn alJ.~ Rom 27/VII/1844) ~~ - 2 - Soll ich den Index noch an Sie abschicken, oder haben Sie mit Gerhard anders beschlossen? Brunn meinte neulich da doch nur ein Corrector werde zu bezahlen sein, könnten Sie ihm etwa diesen Verdienst zuwenden, das wäre vielleicht annehmbar? - Mit den (der Brief endet so - unvollständig)
( , ) \ ( 329 ) Henzen an Braun 411 Rom 6/VIII/1844 A., d. dir. g. 17/VIII 44 r. a Brunn 24/VIII 44. Lieber Herr Doctor Ich halte es für meine Schuldigkeit Ihnen anzuzeigen, daß ich übermorgen wahrscheinlich auf längere Zeit in Benucci's Auftrag in die Apenninen gehen werde. Ich soll dort Bohrversuche machen, sowohl auf einem reichen Eisensteinslager als auch auf Baumkohlen und ersteres genau vermessen; beides nothwendige Vorarbeiten für die projectirte HfhofenanIage, von welcher Sie schon wissen. Trotz dem, daß mein Aufenthaltsort ein elendes obscures Nest, Garelli, sein wird freue ich mich doch sehr über und auf diese Beschäftigung. Hier geht Alles seinen ruhigen regelmäßigen Gang, drum schreib ich nichts Speciellese Ihnen wie der lieben Tante geht es hoffentlich recht wohl; ich bitte letztere herzlich von mir zu grüßen und empfehle mich Ihnen bestens. Der Ihrige Henzen's Schrift Meinen Brief vom 27 v. M. werden Sie hoffentlich erhalten haben. Costa hat 72 Scudi bezahlt, indem er 3 Scudi für eine für Sie gemachte Kupfertafel abgezogen, so daß 100 Scudi restiren. Er sagt, mit Ihnen ausgemacht zu haben, daß er bis zum 1 n • d. M. nur 100 Scudi zu zah-
( ( 329 ) 411 2 Henzen an Braun 6/VIII/1844 len brauche, bittet aber um ~ntschuldigung wegen der 25, da er 1 Monat krank gewesen. Uebrigens bin ich jetzt nicht in Verlegenheit, da gestern Brockhaus in Paris einen Wechsel von 1500 frs. geschickt, freilich erst Ende Octoberszahlbar. Ich werde daher so lange es geht mit seiner Verwerthung zögern. Auch die Französischen Annalen sind endlich angelangt oder vielmehr aus der Dogana erlöst, wo sie in Kestners Abwesenheit schon einige Wochen gewesen sein müssen. Die Monumenti sind nicht viel werth, wenigstens im Verhältnis zu unsrem Hefte; 3 Vasen,_ ein Persisches Gefäß und zwei Tafeln mit Zusammenstellung der auf Scylla bezüglichen Monumente, aus denen wir wohl tavole d'aggiunta gemacht haben würden. Ich werde zugleich unser Monumentenheft mit vertheilen, damit die Leute gleich das Ganze bezahlen; am Sonnabend schicke ich Ihnen ein Exemplar der letzteren nach Bonn. Ich denke, Sie werden mit dem Drucker zufrieden sein. Die Annalen hoffe ich in der nächsten Woche fertig zu bekommen, d. h. den Druck. Sie machen übrigens sehr viel MÜhe, da fast zwei Drittheile des Inhalts Lateinisch und Französisch sind und überdies sehr schlecht geschrieben, wohin auch der scheinbar hübsch geschriebne lange Aufsatz von Stephani gehört, den man ohne Kenntnis der Sprache nicht lesen kann. Die tavole d'aggiunta sind im Druck. Brunn unterstützt mich sehr eifrig im Corrigiren und ist überdies mit dem Ordnen der Bibliothek beschäftigt. Ich denke heute mit dem Index der Lateinischen Inschriften fertig zu werden; dann fehlt nur der Griechische und die
( 329 ) 411 3 Henzen an Braun 6/VIII/1844 Nachträge aus den neuesten Heften. Uebrigens kann ich diese Arbeit kaum mehr aushalten; seit Ihrer Abreise habe ich auch kein Buch in der Hand gehabt. Brunn läßt Sie bitten, ihm eine Empfehlung an Fea zu schicken, um sein Heil auf der Chigiana versuchen zu können. Gennarelli sagt mir, er habe de Minicis' Büste im Hause, die derselbe im Institut aufgestellt wünschte. Ich habe, vielleicht etwas unpolitisch, mich des Lachens bei diesem Ansinnen nicht enthalten können, ihm indeß gesagt, ich könne darüber nicht entscheiden und werde Ihnen schreiben. Da könnte ich als Indexfabricant auch wohl prätendiren, im Institut zu figuriren ! Da Platner discretes Papier genommen, so ziehe ich vor, Ihnen das Original zu schicken. - Vom Duc de Luynes erhielten Sie mit der Kiste zum Geschenk ein großes Werk über Geschichte und Denkmäler der Normannen in Italien. Avenaricco zeigt an, daß er sein Geschäft verkauft habe. Sie werden sich wohl mit ihm selbst darüber besprechen, so wie mit dem nun Inhaber Dr. U. Franck (?) Trotz großer Hitze haben wir doch meistens keinen Scirocco, und so geht es uns recht gut. fueine Frau grüßt Sie und die Ihrige. Hoffentlich geht es Ihnen wohl. Ich habe Platners Brief erbrochen, um ihn besser einlegen zu können. Ihr Rom 6/VIII 44. w. lienzen
( 342 ) 416 Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 15/VIII/1844 g. 12/IX 44. Rom. Aug. 15. 44. Ich eile mit Beantwortung Ihres Briefes vom 30 v. M., um Sie noch in London zu treffen. Sie werden, denke ich, die Annalen ziemlich rein finden; Brunn, der zum Essen in jene Gegend geht, seltner ich, pflegt die Correcturen noch auf dem torchio selbst zu controlliren. Wenn wir noch nicht fertig sind, so liegt es auch mit daran, daß mehr Bogen heraus kommen, als berechnet war, nämlich wenigstens 12. Gesetzt ist bereits bis zur Hälfte von Migliarinis Artikel, so daß dann nur Prella fehlt. Ein Heft Monumenti habe ich für Sie nach Bonn geschickt. Der Druck der tavole d'aggiunta geht heute zu Ende. Salandri konnte nicht warten, bis Montanari fertig wurde; er hat eine Tafel für das Institut selbst angeschafft. Lotzbeck hat mir auf meinen damaligen Brief geantwortet, er mache die Zahlung an Riedel und Marcucci durch Torlonia. Ich lasse daher die Sache ruhen und ziehe keinen Wechsel auf Gruner. Da Brockhaus 1500 frs. geschickt, so komme ich hoffentlich aus, wenn nicht etwa Sie noch zu bedeutende Zahlungen anordnen. Von den Associirten sind manche freilich abwesend. Eine Wohnung in S. Marino ist für uns besprochen. Wann wir aber reisen können, sehe ich noch nicht ab. Es
(342) 416 2 Henzen an Braun 15/VIII/1844 wird kaum noch der MÜhe werth sein. Leider ist es durchaus nothwendig. Uebrigens hilft mir Brunn treulich und eifrigste Die Bibliothek ist bereits in schönster Ordnung; ich werde einige fast sicherem Untergange geweihte Bücher binden lassen. Jetzt ornet Brunn die Zeichnungen etc. Er bittet Sie, in Deutschland ihm von Jahn den Sarkophag von S. Lorenzo wieder zu erobern. Kestner läßt Ihnen sagen, ein Graf St. Priest habe sich an ihn gewendet im Namen einer Gesellschaft für Erforschung der Alterthümer Americas um Unterstützung von Seiten des Instituts, die er, so weit sie nicht in Geld bestehen, zugesagt. Sie möchten über die Sache Erkundigungen einziehen. Der Graf Northampton interessire sich dafür. Salandri "t/,'· 7 sticht jetzt die kleine Zeichnung der Ciste. Der 'liod sei- ~i" IV·; ,,~ ner Mutter hat den Zeichner verhindert, sie dem Versprechen gemäß rasch zu machen. Ich sprach nur von dieser kleinen in meinem Briefe. Denken Sie, wo möglich, an D. Bartolommeo. An Montanari habe ich noch nicht gezahlt; er verlangt etwas mehr, da er mehr daran zu thun hat, und von Gerhard habe ich in der ganzen Zeit keine Nachricht. Zumpt hat Ihnen die neuste Auflage seiner Grammatik geschickt. Für's bulle ist Material da, wenn Sie auch keine Artikel einschicken. 17 August Ich zögerte mit Absendung obiger Zeilen, um Ihnen die verlangten Maße der Platte für die Ciste schicken zu können. Da aber Severati nicht in Rom ist und die versprochne Auskunft zu lange warten lassen könnte, so halte
(\ ( 342 ) 416 3 Henzen an Braun 15!VIII!1844 ich es für besser, ohne diese Ihnen zu antworten. Ich erhielt heute Ihr Schreiben vom 6 d. M. Die meisten Punkte desselben finden ihre Erledigung bereits durch 0benstehendes. Brunn und Domenico danken bestens für Ihre Briefe. Ersteren kann ich nicht genug loben hinsichtlich des Eifers, mit dem er mir hilft. Schlimm nur, daß der Monaldische Schlendrian stets derselbe bleibt, ungeachtet ich auch durch Canina auf ihn einwirke. Können uie sich denken, daß noch nicht einmal die Klammern etc. für die Inschrift vom Erechtheum alle gemacht sind, obwohl der Bogen schon seit wenigstens 10 Tagen auf dem torchio steht. Sie müssen ihn doch noch absetzen. In der Meinung, Sie noch in London zu treffen, hatte ich einige Zeilen an Dennis angebogen, die Sie nun wohl in Paris auf die Post geben; es ist immer ein Portoersparniß. Ihn und Ainst~y habe ich alXTdings zu Correspondenten vorgeschlagen; Catherwood nicht. Ich kannte damals seinen Namen nicht. Während der Unterbrechung der Indexarbeiten, die auf Beendigung des Annalendrucks warten, habe ich mich etwas an die Alimentarinschrift gemacht, um sie Borghesi gleich mit einigen Vorbereitungen zu präsentiren. Ich hoffe mit seiner Hülfe etwas Ordentliches zu Stande zu bringen. Im Uebringen wird mir bänger und bänger, wenn ich denke, daß ich so ohne epigraphische Vorbildung mich bei Borghesi präsent iren muß. Mit deu' Reisefertigsein hat's übrigens noch gute,V'ege. Lanci hat mir aufgetragen, Ihnen zu sagen, daß er angefangen, die Rechnungen zu ordnen, ist aber ungehalten, manche Dispositionen der Direction zu fin-
( ( 342 ) 416 4 Henzen an Braun 15/VIII/1844 den, von denen er Nichts gewußt habe. Er bittet Sie, wie voriges Jahr, um seme di patate. D. Bartolomeo ist noch in Albano, so viel ich weiß; wenn er wieder anfragt, werde ich zahlen. Bitte noch um Auskunft über die cca 70 Scudi an Bollini. Vergessen ~ie nicht mir zu schreiben, wie Ihre Audienz bei Villemain ausfällt. Dass ich in dieser Zeit gar Nichts für Sammlung von Abdrücken etc. habe thun können, werden ~. 1e begreifen; vielleicht auf der Reise. Viele Grüße von meiner Frau an Sie und die Ihrige Ihr w. Henzen.
( 349 ) 413 A. d. dir. Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 20/VIII/1844 g. 31/VIII 44 Lond. r. 3/IX So eben erhielt ich Ihren Brief vom 8 n ., nachdem ich bereits den vom 6 n • nach Paris beantwortet habe. Wegen Severatis Abwesenheit konnte ich die Maße der nöthigen Platte nicht erfahren. Ich schicke Ihnen die der Ciste selbst, nach der Sie die jener wohl vermessen können. Sie betragen in Metern: Höhe 0,40; Umfang 1,17. Diameter des Deckels 0,40, wobei die Wölbung einbegriffen. Den Brief von Migliarini habe ich nicht gefunden. Ich werde noch mehr Ihre Sachen durchstöbern. Ueber die Monumenti können Sie ruhig sein. Sie haben das Cylindriren gut überstanden. In Bonn ist bereits ein Exemplar für Sie. Die tavv. d'agg. haben ebenfalls 8 Tage getrocknet und sind jetzt bei Monaldi. Dem Feuerbachschen Aufsatz habe ich die nöthigen Nachweisungen beigefügt. Gestern und heute las ich des Index wegen die 6 ersten Bogen der Annalen durch; sie sind ziemlich rein, in den ersten 5 höchstens 2 oder 3 umgekehrte s oder n statt u. Im 6 ten ist leider ein eigentlicher Fehler untergelaufen nebst 2 Nachlässigkeiten der bezeichneten Art. Es ist uns um so fataler, da wir von diesem und dem vorhergehnden Bogen mehr Correscturen gemacht, als von den andern, indem er über die Maßen schlecht gesetzt war und uns die größte Mühe gekostet hat. Stephani's Handschrift,
f \ , ) ( 349 ) 413 2 Henzen an Braun 20/VIII/1844 so hübsch sie aussieht, ist fast unleserlich für Leute, die die Sprache nicht verstehen, wenigstens in einigen Buchstaben. Dazu kam, daß Lanci des wenigen Lateins überdrüssig wurde, so daß bei diesem ~ogen uns sein für solche Kleinigkeiten geübtes Auge fehlte. Sie müssen schon pazienza haben; ich dachte, das Heft Ihnen ganz rein vorlegen zu können, muß aber wohl zufrieden sein, wenn es nur nicht schlimmer wird, als andre Jahrgänge. Das Griechische ist wenigstens bis jetzt ohne Fehler, so viel ich weiß. Heut wird der 9 te Bogen gedruckt; gesetzt ist bis über den 11 n hinaus. Es werden wenigstens 12 Bogen. Uebrigens müssen Sie Monaldis Absetzung noch einmal recht überlegen; es ist zum Verzweifeln mit ihm ! Ich schrieb Ihnen schon nach Paris, daß Lotzbeck durch Torlonia gezahlt; so ziehe ich also den Wechsel nicht, hoffe auch gewiß, ohne den mir von Ihnen eröffneten Credit durchzukommen. Versteht sich, daß ich auch Brunn dabei in Anschlag bringe. Letzterer ist sehr thätig und mir sehr nützlich. Ohne ihn wüßte ich nicht fertig zu werden. Er hat die Bibliothek geordnet und ist jetzt bei den Zeichnungen. Wenn auch der Index hier gedruckt wird, so werde ich ihn doch jetzt beendigen, um nach der Rückkehr frei zu sein. Wie lange könnte ich etwa fortbleiben, wenn in S. Marino Alles nach Wunsch ausfällt und ich Gnade finde vor Borghesis .L1.ugen ? Der Frau Mertens habe ich sogleich geschrieben; ich erwarte ihre Antwort an Brunn. Eher läßt sich doch Nichts thun, als etwa sich erkundigen, wo Wohnungen sind.
( 349 ) 413 3 Henzen an Braun 20/VIII/1844 Den Artikel Vasi habe ich noch nicht gemacht; aber die sämmtlichen Schriften noch dafür durchgegangen, und auf jeden Zettel ·t!'undort und Stil notirt, so weit es - möglich war. Ich möchte Sie nun bitten, diesen delicaten Artikel doch noch selbst zu machen, da alles Material dazu jetzt vollständig vorliegt. Bei manchen Vasen werden Sie aus dem K~f ergänzen können, was im Bull. oder Ann. ausgelassen ist. Auch statue und terracotte habe ich ausgelassen, da diese gleichfalls Schwierigkeiten machten. Montanari verlangt ueld, wenn er arbeiten solle. Ich werde ihm zunächst die 30 Scudi von Gerhard zahlen; mehr sollte er nach Ihrer Anordnung nicht erhalten. Ich fürchte, öie können mir noch hieher antworten. Ich sitze wie auf Kohlen. Ohne die dringende Nothwendigke±t ginge ich gar nicht. Das Wetter ist schon seit cca 10 Tagen sehr gemäßigt, Abends und Morgens fast kalt. Bullini wird sehr ungern warten, und noch mehr der Verpacker Catenaccio (?), auf den sich jener berurt; ihm selbst sei das Warten gleichgültig. Nach Florenz hat Brunn geschrieben. Vergessen Sie nicht, auf der Reise nach Paris dem schönen Rouen einen Tag zu opfern. Meine Frau grüßt herzlichst Sie und die Ihrige. Hoffentlich geht es ja auch derselben gut. Ihr Rom 20/VIII 44. w. Henzen
( 360 ) 418 A. d. dir. Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Rom 3/IX/1844 g. 14/IX 44 London Heute erhalten wir Ihr an Brunn gerichtetes Schreiben und beeilen uns zu antworten. Der Druck der Annalen hat erst mir voriger Woche beendet werden kBnnen; daß nicht unsre Schuld dieses so spät geschehen ließ, brauche ich kaum hinzuzufügen. Alles ist jetzt beim Buchbinder. Also darf ich hoffen, in 8 Tagen abgehn zu können. Ich bin jetzt beschäftigt, die Ausbeute des letzten Bandes in den Index einzutragen. Brunn hat mir noch den Griechischen abgenommen. Das Annalenheft ist 12 Bogen stark geworden; wir geben dieses Mal 9 1/2 Dogen über unsre Verpflichtung. Vom Bullettino hoffe ich in dieser Woche 2 Blätter zu publiciren; No VII ist vor 14 Tagen ausgegeben. Als Druckfehler in den Annalen ist noch einer unangenehm. In 2 Zeilen über einander steht Argos Panofte und Panofka. Das letzte Wort hatten wir 3 Mal corrigirt; zuletzt ging Brunn auf die Druckerei, und in seiner Gegenwart wurde richtig geändert; allein er versah sich und ließ Argos Panofka machen. Sonst, glaube ich, werden Sie ziemlich zufrieden sein. Den neulich erwähnten Druckfehler in Stephanis Abhandlung corrigiren wir mit Hülfe einer Letter und etwas Druckerschwärze heraus, so daß dann jener der einzige bedeutende sein würde, obwohl hie und da noch ein n und u verwechselt oder ein s auf den Kopf gestellt ist.
( 360 ) 418 2 Henzen an Braun 3/IX/1844 Lotzbeck hat mir für Sie einen Brief v. 27 v. M. geschickt, den ich des dicken Papiers wegen auszugsweise mittheile. Nach zweimonatlicher Reise durch Sicilien nach Neapel zurückgekehrt. Er reflectirt auf die Münzsammlung des Goldarbeiters P. Longo in Messina; im October wollte Raoul Rochette dieselbe besichtigen und kaufen. Lotzbeck ladet Sie zu einem Ausfluge dorthin ein, um sie abzuschätzen; er werde bis 8000 Scudi gehen. Sollte er diese Sammlung nicht erhalten, so reflectire er auf die Sammlung Sicilianischer Münzen, die Sie ihm in lLom gezeigt, jedoch mit Zuziehung der 4 Medaillons von Syracus. Er bittet um Empfehlung an Stenart, der sich weigere, ihm einen Abdruck von Carellis Platten zu geben, deren er zum Studium der GroßGriechischen Mümzen bedürfe. Millingen und Feyervar (?) aus Pesth in Neapel. Bei den Kunsthändlern keine guten Münzen aus Sicilien. Wenn Revil's Sammlung in Paris pro Stück versteigert werde, so erbitte er sich von Ihnen einen Katalog. Adresse C. de Rothschild, Neapel. Leider habe ich für Sie eine traurige Nachricht, nämlich daß Ihr Pferd an einem colpo di sangue gestorben , ist, und zwar in Zeit weniger Stunden. Fedrigo hat es öffnen lassen und das Fleisch ganz schwarz gefunden. Er hat 3 Tierärzte zugezogen, die es aber, wie es scheint, falsch behandelt haben, indem sie, statt Blut zu lassen, auf Indigestion hin operirten. Der arme Mensch ist in Verzweiflung. Er bittet um Ihre Ordre, ob er sich bis zu Ihrer Rückkehr nach einem andern Dienst umzusehen, oder
) ( 360 ) 418 3 was sonst anzufangen habe. Henzen an Braun 3/IX/1844 Von Brockhaus in Leipzig ist ein Wechsel von 450 fl. eingelaufen, zahlbar am 22 Nov. Ihren Anordnungen gemäß werde ich ihn an Lanci geben. Den Pariser Wechsel von 1500 frs., der freilich auch erst Ende October abläuft, muß ich schon zu Gelde machen; bis jetzt habe ich zum größten Theile vorgeschossen. D. Bartolommeo hat 30 Scudi acconto auf die Zeichnungen für Mecklenburg erhalten, er sagt mir, er arbeite fleißig für das Institut und empfiehlt sich Ihnen bestens. Montanari scheint Nichts für Sie zu machen; er verlangt Geld. Sie sagten mir, die Zahlungen an Salandri, Cugini etc. SOl11iCh Consoni übertragen. Es scheint mir einfacher, sie an Brunn zu überlassen, dem es überdies gewiß lieb ist, wenn er etwas für Sie zu thun hat. Ich werde suchen, ihm 80 - 100 Scudi zu lassen, damit er auch für Montanari Geld hat, wenn bie demselben Etwas verabfolgen lassen wollen. Die übrig bleibenden Quittungen der Institutsschulden, beiläufig noch ziemlich viele, muß ich wohl an Lanci einhändigen, da Sie mir sagten, er werde es übel nehmen, wenn ihm nicht die Casse übergeben werde. Sonst würde ich kein Bedenken haben, Brunn alle Geschäfte zu übertragen. Die Bibliothek nebst Zeichnungen sind geordnet. Wir sind noch beim Archiv beschäftigt, wobei ich Brunn helfe, da Manches dabei nicht klar ist. Gerhard tritt mich auf's Neue um etwas Ostensibles bis October oder wenigstens November. Hoffentlich hat er auch mit Ihnen davon gesprochen, und Sie ihm gesagt, daß
( 360 ) 418 4 Henzen an Braun 3/IX/1844 es wahrlich nicht an meinem Fleiße liegt. Index und Institutsgeschäfte gehen doch meinen Privatsachen vor. Mit dem Aufsatze in den Annalen, von dem ich einstweilen Separatabdrücke habe machen lassen, kann ich mich unmöglich präsentiren; den andern über die Inschrift von Faleri hat Borghesi zu meiner großen Freude und eigentlich gegen meine Erwartung völlig approbirt, aber zurückbehalten, weil ich doch ja bald hinkäme. Da er im Einzelnen doch noch jeden Falls Zusätze macht, konnte ich also nicht drucken. Haben Sie nun etwas dagegen, wenn etwa ein Bullettino durch Brunn publicirt wird? Stoff haben wir, und für Brunn's Genauigkeit glaube ich einstehen zu können, zumal wenn er allein ist. Da indeß auch dieses eine unbedeutende Kleinigkeit ist, so möchte ich Ihre Meinung über Folgendes haben: Ich könnte versuchen, die Alimentarinschrift in S. Marino unter Borghesis ~ugen, dem ich sie schon angemeldet, zu bearbeiten und mit Hülfe seiner Scheden alle in jene Classe gehörigen Inschriften beizufügen, also das ganze Alimentarwesen abzuhandeln. Wenn recht bald die Annalen 1844 angefangen werden könnten, so würde es mir lieb sein, wenn die Arbeit dort einen Platz fände. Wo nicht aber und im Falle, daß wirklich die bile so groß, könnte ich sie auf eigne Kosten drucken lassen, obwohl ich die bedeutende Ausgabe scheue, da die Arbeit leicht sich mehr ausdehnen kann, als ich gedacht habe. Brunn ist so freundlich, mir seine Hülfe als Corrector anzubieten, auch für den Fall, daß ich den Druck schon vor meiner Rückkehr anfangen wollte. Die Hauptschwierigkeit aber ist,
( 360 ) Benzen an Braun 418 ~/IX/1844 5 daß ich nicht glaube, so bald fertig werden zu können, auch nicht weiß, ob zu solchen Specialarbeiten in Marino Zeit sein wird. Jeden Falls bitte ich um Ihren Rath. Soll Öosta um weitere Zahlung angegangen werden? Sie könnten es durch Brunn thun lassen. Die 50 für Gerhard verlangten Institutseinladungen nehme ich mit nach S. Marino und schicke sie dann an Brunn, damit er sie durch die Gesandtschaft an Gerhard befördere, damit sie nicht zu viel Porto kosten. Bestimmen Sie anders, so wird Ihre Anordnung noch zeitig genug bei Brunn einlaufen. Jacobi werden Sie in Berlin finden, wo er seinen bleibenden Wohnsitz aufschlägt. Leider muß ich Ihne:'l den Tod des armen Grauer melden, den mir ein alter Universitäts- (: freund aUs Bonn, der ihn in Pan hatte kommen lassen, anzeigte. Vom Tage seines letzten Schreibens an sei er kränker geworden; er sei sanft entschlafen~ bis zum letzten Augenblicke bei voller Besinnung. In S. Marino hoffe ich von Ihnen eine Antwort auf obige Anfragen. Bis dahin leben Gie wohl und reisen glücklich. Meine und meiner Frau ~mpfehlungen an die Ihrige. Ihr Rom 3/IX 44. V'l. Henzen (h~ !~?I Iin:(,u~ / ~~:~ !)
) d. 427 A. d. dir. Lieber Herr Doctor Henzen an Braun 8. rV;arino 27/IX/1844 g. 12/X 44. Endlich schreibe ich Ihne3 von dem alten Felsenneste, wo es uns übrigens in jeder Hinsicht sehr gut geht. Brunn TJ'vird Ihnen meine ..il.breise am 12 d. angezeigt haben. Ich hatte vorher die Kisten an de Antoni's übergeben, der, da er die Leipziger nebst der Jacobischen Kiste mit anderen ihm von der Gesandtschaft übersebenen ,sachen zugleich gehen lassen konnte, den Preis dieses 1Jal auf Scudi 5 erm~ßigt hat. Die ~olicen einzufordern und abzusenden, mußte ich schon Brunn überlassen, der mir bereits meldet, daß es geschehen. Vom Dullettino habe ich wegen eines langen Artikels von Vermiglioli 2 Bogen zusammen für AUgust und September gegeben; der erste war bereits foglio di torchio, der zweite wenigstens zusammengesetzt. Eonaldi's sch~ndliche Nachl~ssigkeit führte auf's ~eue ZBgerungen mit der Censur herbei, indem er Aufs~tze, die ich ihm 4 - 5 Wochen früher für dieselbe übergeben, ruhig bei sich hatte liegen lassen. 80 kam es, daß gegen meine Berechnung das Bullettino nicht ganz vollendet war; ich hatte bereits mit dem Vetturin accordirt, und Lanci und Brunn trieben auch an, getrost abzureisen. Brunn hat sich auch bei den Correcturen im Ganzen so sorgf~ltig gezeigt, daß ich glaubte, ihm den einen bogen schon überlassen zu kBnnen. Sie hatten mir freilich gesagt, ich solle die
( 4-27 Henzen an Braun 27/IX/184-42 Institutscasse an Lanci übergeben, aber mit dem ~usatze, er werde es übel nehmen, wenn es nicht geschehe. Da nun Lanci im Gegentheile Nichts damit zu thun haben wollte, so glaubte ich in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich sie ohne Weiteres an Brunn ablieferte. Er hat außer einem Wechsel von FI. 4-50 die Russischen Scudi 116 und einiges mehr erhalten, außerdem, wenn ich nicht irre, 8 unbezahlte Quittungen, ist also auch zahlungsf~hig, im Falle 0ie Auftr~ge für ihn haben. solitten., Alle Kosten des Drucks, Papiers u. s. w. sind bezahlt. Daß ich den Nechsel auf Gromer nicht "se zogen , müssen 0ie meiner Unbekanntschaft mit Geldgesch~ften schon zu \.Jute halten; ich glaubte, es sei nur ein Auskunftsmittel im Nothfalle. Hoffentlich hat es Ihnen keinen Nachtheil gebracht ? Nun zu Mariniacis. Borghesi hat mich auf's Freundlichste aufgenommen, und ich bin herzlich fro, hiehergekommen zu sein, obwohl ich immer wünschen möchte, besser vorbereitet zu sein. Eine Hauptsache freilich bleibt ein frommer 'liunsch; d. h. von der Herausgabe seiner Nerke will der alte Herr durchaus nicht hören. Er gesteht ein, daß es nöthig sei, sagt aber, es sei ihm schlechterdings unmöglich, die nöthige Revision vorzunehmen. Nach dem, was ich sehe, ist er wirklich überm~ßig besch;ftigt, und es kommt noch hinzu, daß es den Franzosen gelungen ist, ihn zur Uebernahme der Sammlung der Inschriften der Romagna oder doch der Aufsicht über dieselbe zu bewegen. Sie könnten noch einmal versuchen, ob ein Brief von Ihnen nicht Etwas wirkte; aber ich zeweifle.
427 Henzen an Braun 27/IX/1844 3 Desto besser steht es dagegen mit meinen Angelegenheiten. )öJ[l~e5; Statt der officia domus Augustae, die B~ wie Sie sich erinnern, mir frÜher einmal vorschlug, hat er mir jetzt die res militares zugetheilt, zwar von unendlich größerem Umfange, aber auch eben so viel interessanter, und, um mit einem Specimen zu debütiren, hat er mir die vollsthndige Sammlung der Inschriften der equites singulares gegeben, die ich eben jetzt copire. Ich brauche sie, die meistens oder fast alle in Rom sind, dann nur zu collationiren und zu erklären, wobei auch bereits einige lünke 01lq. ~fY von B~ch auf gute Spur geleitet haben. Es würde eine Arbeit in der Art der Vigiles, doch nicht so groß, und ließe sich ohne Zweifel im Winter recht gut beendigen. Ich denke alsdann auf die Praetoriani u. s. w. loszugehen, als Hauptzweck die Geschichte der Legionen im Auge haltend, die freilich wohl Lebensaufgabe werden könnte. So habe iCh denn doch endlich ein festes Ziel für meine Studien, und damit ist gewiß viel gewonnen. 'Nichtig für mich ist besonders, daß Gennarelli völlig aus dem Sattel gehoben ist; denn für ihn war eigentlich die Sammlung der 0rlij;~e~; equites singulares von B.~angelegt, jetzt aber hat auch er eingesehen, daß mit jenem sich Nichts mehr anfangen läßt. Für die tabula alimentaria habe ich auch noch vorgearbeitet; ob ich die Arbeit selbst hier machen kann, wage ich noch nicht zu sagen, werde indeß die Vorarbeiten möglichst weit zu bringen suchen. Vor .c~llem möchte ich Ihre Antwort auf meinen letzten Brief erst haben.
427 Henzen an Braun 27/IX/1844 4 j)lr.q,le~; B. ~sagte mir gleich anfangs, Vergers ( ? ) habe ihn ersucht, ihm zu melden, wenn ich ankommen werde. Jetzt ist letzterer auf einige Tage verreist, wird aber g~eich nach seiner Rückkehr hieher kommen. 'v'Jas er mit mir will, weiß ich noch nicht recht, wahrscheinlich eine thätige Mitwirkung für die Sammlung in Rom, wo man aber bei ~tduj: Sartis Prärogativ wenig thun kann. - ~.~ hat Vergers vorgeschlagen, dem letzteren die Inschriften hundertweise zu bezahlen, da er sonst doch Nichts thue. Geben Sie mir doch möglichst bald, wenn es noch nicht geschehen, Nachricht, ob, und welche Verabredungen Sie in Paris für dies Corpus Inscr. getroffen haben, damit ich hier au fait bin. Schreiben Sie mir gefälligst direct hieher : Palazzo Begni. Sobald ich Ihre Antwort auf meinen letzten Brief habe, schreibe ich an Gerhard über all diese Angelegenheiten; er wird dann hoffentlich zufrieden sein. Die Inschriften von Tunis sind fast alle längst edirt. Aus ihnen und einigen Tristinern kommt indeß ein Artikel für das nullettino zu ~ege. Die Inschrift von Falerj ist glücklich approbirt und fertig. Eine wichtige Entdeckung hat man in Parma gemacht, nämlich die des Theaters; es scheint, man wird eifrig graben. Ich habe gestern gleich an Lopez geschrieben, um einen ausführlichen Bericht zu erhalten. Wegen einer daselbst gefundenen Inschrift ist ein fürchterlicher Krieg zwischen Lopez und einem andern Parmenser ausgebrochen, die beide mit Episteln sich an das Oracolo gewandt haben, das in's Fäustchen lacht und beiden Unrecht giebt.
427 Henzen an Braun 27/IX/1844 5 Für die equites singulares brauche ich vielleicht Ihre Hülfe. Im 5t~n Bande der acta societatis latinae ienensis soll sich eine Abhandlung von einem gewissen Frichius ( nach Avellino's Citation ) über die equites z singulares befinden, die ei~e Specialbehandlung des Gegenstandes. B. meint, die acta seien auf der Casanatense, was mir sehr unwahrscheinlich ist. Ich habe deßhalb an Brunn geschrieben. Ist es nicht der Fall, so wird er Ihnen sofort schreiben, und ich bitte Sie alsdann, mir durch irgend einen Gothaner Primaner oder Jenenser Studenten einen genauen Auszug anfertigen zu lassen und zuzuschicken, oder auch mitzubringen. Als die einzige Behandlung der Sache darf die Schrift doch nicht unberücksichtigt bleiben. Es geht uns hier jetzt sehr gut. \'vir sind hier seit dem 18 n ., leider aber habe ich die 3 ersten Tage verloren und theilweise im Bette zugebracht, wegen furchtbarer Kopfschmerzen, die ich mir durch Erhitzung und Erkältung zugezogen, wie man uns sagt, sehr gewöhnlich bei neuen Ankömmlingen. Unsre Fe::lster liegen dicht hinter der Stadtmauer und gewähren so die schönste Aussicht. Unsre besten Grüße an uie und Ihre Frau, die sich hoffentlich wohl befindet. Ihr S. Marino 27/IX 44. 'N. Henzen.
428 Henzen an Braun S. Marino 4/jX/1844 h. A. d. dir. g. 19/X 44. Lieber Herr Doctor Sie werden Meinen Brief erhalten haben, in welchem ich Ihnen von dem ~ichtzustandekommen der Ausgabe von Borghesis ~erken schrieb; jetzt bin ich im Stande, Ihnen die tieferen Beweggründe mitzutheilen. Zs ist nämlich den Franzosen gelungen, Borghesi zu bewegen, daß er ihnen seine Fasti überläßt. Er hatte als Bedingung gestellt, daß man ihm alle Consularinschriften, die ihm noch unbekannt seien, übergebe. Diese befinden sich im Besitze des comite d'Afrique, welches anfangs Schwierigkeiten gemacht, da es selbst sie zu ediren gedachte; allein auf Anhalten des M.inisters Villemaifo hat das Kriegsministerium Ordre gegeben, daß sofort eine vollständige Copie an borghesi eingesandt werde. Außerdem hat letzerer ihnen eine Copie aller der Notizen, die er seinem Muratori beigefügt, in dem er, wie Sie wissen werden, eine Menge von Inschriften beigeschrieben, versprochen. Da nun zugleich die Hranzosen nicht das Classensystem, sondern das geographische angenommen, so muß die Berliner Akademie sich wohl ruhig verhalten, da sie schvJerl ich Etwas in' s;Jerk richten kann. Dessenungeachtet kann man nicht sagen, daß Borghesi dem Unternehmen großes Zutrauen schenkt, da es mit der gewBhnlichen furia francese begonnen wird. Ein gewisser Rocchi, ein besonnener, wie es scheint, ganz tüchtiger Mann, sammelt die Inschriften der Romagna und zwar eben-
428 Henzen an Braun 4/J'X/1844 2 falls unter Borghesis Leitung. Schlimm aber wird es schon in der Mark sein, wo nach Borghesi nicht ein Einziger capace ist und der unglückliche l\Jlunicipalgeist der Italiener wüthet, der Alles seinem kleinen Maße zueignet. Des Vergers war vor einigen ;.I:agen hier oben und lud mich auch gestern zu sich ein. Ich komme so eben von da zurück und bin leider ! gezwungen, eine Heise von 12 - 14 Tagen mit ihm in die Marken zu machen. , Es ist mir im höchsten Grade fatal, da Nichts dabei heraus kommen wird; zum Copiren ist keine Zeit. Es ist nur eine Recognoscirung des Terrains und ein Forschen nach Leuten, die nützlich sein könnten. Mir scheint das Ganze eine Demonstration, um dem Minister Th~tigkeit zu zeigen, da er gleich nachher nach Paris reisen wird. Ich meines ~heils glaube nicht ausschlagen zu dürfen, da der ~inister selbst, dem Vergers mein baldiges Kommen nach S. iV·arino gemeldet, ihn aufgefordert, mich ~ dieser Reise mit ihm zu bewegen. Ich glaubte es mit den Parisern nicht durch weigerung verderben zu dürfen, obwohl es alle meine Studienplane stört und zerreißt; denn wer weiß, ob nicht das Netter ~inen gleich nachher zwingt, das Felsennest zu r~umen. Borghesi sagt selbst, daß Nichts bei dieser Tour herauskommen könne, meint aber, es sei mir doch nützlich, die Originale der Inschriften verschiedner Crtschaften kennen zu lernen. Was ich zun~chst zu erreichen hoffe, ist die Erlaubnis, im Vatican zu copiren. Die Französische Regierung hat n~mlich officiell bei der p~bstlichen um dieselbe für von ihr zu bezeichnende Leute nachgesucht und auch Borghesi
428 Henzen an Braun 417X./1844 3 meinte, sie werde dieselbe erhalten. Alsdann denke ich, kann des Vergers mich unter jenen nennen lassen. Er meint, daß auf diese Art durch Vermittlung seines Privilegiums auch Sarti zu Etwas zu bewegen sein werde. Ich bin begierig zu erfahren, was Sie in Paris verhandelt haben. Hoffentlich erhalte ich noch vor meiner Reise Nachricht von Ihnen. Ich bin über diese Reise ganz unglücklich, da sie mich herausreißt, nachdem ich kaum angefangen, Etwas für mich zu studiren, und der augenblickliche Vortheil für mich fast null ist; aber dennoch glaube ich, werden auch Sie mir Recht geben. Meine Frau wird die Zeit üher bei der Mme des Vergers sich ennuy- .:i-ren müssen; zum Glück liegt die "illa hübsch, und es . ist doch besser, als ganz allein hier oben zu sitzen. Borghesi llißt Sie erinnern, ihm Bothe, poetarum Latinorum scenicorum fragmenta, 2 vol. Halberstadt, mitzubringen. Er ist jetzt in groBer Verlegenheit wegen eines Copisten für seine Fasti; wlire es in Rom, so libern~hme ich die Arbeit, so ungeheuer sie ist, da eben so viel dabei profitirt werden kann. Ich schreibe noch heute an Gerhard, um ihn mit dem Stande der Franz5sischen Angelegenheiten bekannt zu machen. lieben Sie wohl. Ich m5chte wohl über li'lorenz nach Rom zurückgehen; d. h. wenn das Wetter hier zu rauh wird. Haben Sie Etwas dagegen ? :lann werden Sie in hom sein? und auf welchem '.Jebe die Hückreise maehen ? Meine Frau I~ßt sich Ihnen und Ihrer Frau bestens empfehlen. Mit herzlichen Grüßen
428 Henzen an Braun 4/l'X/1844 4 Ihr w. Henzen. Entschuldigen Sie das Geschmier und die Klekse mit der sch~ndlichen Dinte von S. ~arino. S. tCarino 4l;iX 44. 6/X So eben erhalte ich Ihren lieben Brief vom 14 n • v. TL Es ist mir sehr lieb, daß die Alimentarinschrift für die Institutswerke bleiben soll; nur müssen Sie mich bei Gerhard vertreten. Eine vollständige Sammlung aller Alimentarinschriften werde ich übrigens nicht geben; B. schl~gt sie auf mehrere Hunderte an, und, da die meisten kein bedeutendes Interesse haben, so gebe ich nur die praefecti, die zugleich meistens Consuln sind und dadurch für die Geschichte der Anstalt Schlüsse erlauben. Brunn schrieb mir, da~ die Casanatense geschlossen ist für October; so bitte ich Sie denn ohne Weiteres um Besorgung meines Auftrags hinsici,tlich der equites singulares. r"" J:lonnen Sie mir den Auszug noch hieher schicken, so ist es gut, um Borßhesis Urtheil darüber zu haben. .Iir sind hier in jeder Hinsicht sehr gern; nur bin ich seit 8 Tagen wieder start erl,~l tet. flan muß sich hier außerordentlich in Acht nehmen. Ich bleibe hier natürlich, so lange wir irgend aushalten können, und die obige Anfrage in Bezug auf Florenz würde nur auf den .Fall sich be~üehen, daß mein Befinden mir das Bleiben hier eben ziemlich früh
428 Henzen an Braun , J?;'/X/1844 5 unmöglich machte. Morgen gehen wir hinunter zu Vergers und übermorgen beginnt die unselige Reise, die ein barer Zeitverlust ist. Könnte ich die Alimentarinschrift nicht Lateinisch bearbeiten; es würde vielleicht insofern besser sein, als diese Arbeit doch mit für Berlin und Paris bestimmt ist. Ihr w. Henzen.
433 Henzen an Braun S. Marino 28/X/1844 A. d. dir. g. 15/XI 44 Trieste Lieber Herr Doctor So eben erfahre ich durch Brunn, daß Sie Briefe nach Triest verlangt haben, und beeile mich daher, Ihnen über den Ablauf meiner Reise zu berichten. ihr sind 15 Tage abwesend gewesen, haben Pesaro, Urbino, Fossombrone, Fano, Sinigaglia, nncona, Osimo, Ferino, ~acerata, Tolentino, S. Severino, Fabriano besucht und sind dann über Sinigaglia und Fano zurückgekehrt. Copirt haben wir namentlich die große Sammlung Passionei. in Fossombrone, leider ganz werthloses Zeug, dann in Osimo, Einiges in Macerata, besonders aber in Sinigaglia di Sammlung Baverta, nach Borghesi fast ganz unedirt, zwar lauter 0epulcralinschriften, doch einige officia domus Augustae nicht uninteress~nt und wohl fürls null. geeignet. 0as wir sonst copirt, ist Alles bekannt und daher die Reise für mich wenig nützlich, zumal da die Beschaffenheit der Steine in diesen Gegenden so gut ist, daß man beim Lesen nicht einmal Uebung hat. Für das Pariser Unternehmen dagegen ist die Heise immerhin nicht unwichtig gewesen, da wofern Leute, namentlich de ~inicis und ~amelli in Fabriano die schon fertige Sarrmlung der Inschriften ihrer Umgegend demselben zugesagt haben und noch sonst manche Verbindungen angeknüpft sind. Ti .• ich selbst, hoffe ich, wird die Heise für die Folge gefördert haben. Des Vergers rechnet nämlich sehr auch mich für Rom, wo, scheint es, mit Sarti
433 2 Henzen an Braun 28/X/1844 Nichts anzufangen ist. Borghesi hat mir nun gerathen, mir die Copirung der Marinischen Noten zu seinem Gruter und besonders die Collation der Inschriftencodices i.ibertragen zu lassen. Ich hatte gedacht, vielleicht Brunn damit beschtiftigen zu k~nnen; aber Borghesi htilt diese Arbeit für den Anfi"nger wichtiger, als das 8tudiurr: der Steine selbst, und so denke ich, des Vergers, der in diesen Tac:;en hieher kommt, zu sagen, daß ich zunächst diesen Theil übernehme. Es ist wichtig, daE mich die Franzosen mit dieser Arbeit beauftragen, damit ich mich im Nothfalle auf sie stützen kann, indem nach Borghesi Sarti auch alle diese TJSS. verschlossen hilI t. Gelingt es dann zugleich, vom Fabste auch die -=rlaubnis zur Copi,erung der Vaticanischen Inschriften zu erlangen, so kann man ja sehen, wie viel Zeit übrig bleibt; denn ich möchte, wo möglich, doch auch von diesen einen Theil wenigstens copiren, um ihn für meine Zwecke benutzen zu können. Da der Index vollendet ist, so bleibt mir ja zunächst etwas mehr freie Zeit. Des Vergers läßt in diesem Augenblicke zu Rimini das Französische ~anifest des Unternehmes Italienisch drucken und wünscht, daß wir es mit dem Bullettin an unsre Correspondenten versenden, was ich zugesaGt habe. Ueberhaupt hofft er sehr auf Ihre Unterstützung und scheint zu wünschen, daß das Institut ein zweites Centrum für die Italienischen Inschriften bilde, wie S. rV:arino das erste ist~ Freilich würden wir uns auf letzteres meist retiriren müssen. Haben Sie nicht etwa Villemaie darüber gesprochen ?
433 Henzen an Braun 28/X/1844 3 lliein Befinden ist leider noch sehr mißlich, ~. h. ich bin seit länger als 4 "vVochen, stark erkältet und huste viel. Dabei ist das Wetter hier oben, wo wir seit 4 Tagen wieder angelangt sind, abscheulich, stets dichter, kaI ter Nebel oder heftiger lvind, und so weiß ich nicht, ob ich es verantworten kann, meine Gesundheit noch lange auffs Spiel zu setzen, wenn nämlich nicht bessere ~itterung eintritt. Einstweilen nehme ich mich in Acht, so viel wie möglich, um es möglichst lange aushalten zu können. Vor dem Winckelmannstage brauche ich ja wohl nicht W!g,&e si in Rom zu sein? Ich wünschte sehr, mir aus ~~ Fasten die Reihenfolge der Consulen zu copiren, habe aber noch nicht das Herz, ihn darum anzugehn, obwohl es bei bevorstehender })ublication des i.1erks nicht mehr für ihn so wichtig ist, sie nicht mitzutheilen. Ich möchte mir nicht eine abschlägige Antwort holen. In Gotha werden Sie meine beiden Briefe erhalten haben. Ich bedauere sehr, daß aus der l-)ublication von ~~o/1tej!J ~erken nichts wird, begreife aber wohl, daß der alte Herr ungern sich so viel aufladet. Ich habe des Vergers versprochen, auf der Hückreise die Inschriftensammlungen VOil Perugia, Foligno, Spoleto, Terni zu copiren, wobei mir die Franzosen die Kosten vergüten, die der längere Aufenthalt mir machen wird. Wäre es möglich, so ginge ich auch gern nach Florenz, da ich so mit einem Umwege von 2 1/2 Tagen dorthin komme; ich I bin kurz, meine Frau gar nicht dort gewesen, und zugleich würde ich die Pariser verpflichten durch Copirung der dor-
433 Henzen an Braun 28/X/1844 4 tigen Inschriften, so wie derer von Cortona, Arezzo etc. Indeß lasse ich das von der Dauer des Aufenthalts in S. Marino abhangen. Meine Abhandlung über die Alimentartafel kann ich hier doch nicht machen; es sind einige Sachen darin, u- "'n 1u ",; ber die B~dSich incompetent erklärt und wo nur Bücher vielleicht helfen, die hier fehlen. So fange ich denn die Ausarbeitung noch gar nicht an, obwohl ich den Stoff ziemlich zusammen habe und das rJ~eiste im Reinen ist. Ich eilte auch nur um Gerhard's willen so • Ich habe gedacht, für das Winckelmannsfest etwa einen kurzen Vortrag darüber auszuarbeiten; doch ist das mißlich, da das Allgemeine eigentlich schon vollständig von Borghesi behandelt ist. Ich habe aber nichts Anderes, das sich eignet und neu ist. In dem Aufsatze über die Inschrift von Falerj ist eine Form, über die Borghesi noch erst Secchi zu Rathe gezogen wissen will. Ich habe Brunn damit beauftragt, und bitte Sie, bei der Fublication des Artikels, wenn es nöthig, ein kleines Compliment für den Rmo Padre einzuschieben, da sonst neure Verzögerung entsteht. Uebrigens glaube ich meiner Sache gewiß zu sein. Sie werden, wie mir Brunn schreibt, Gargallo in Rom finden, der wieder einen ziemlich groben Brief geschickt haben soll wegen der Separatabdrücke eines seiner wahnsinnigen Artikel, die man vergessen hat, uns von Paris zu schicken. Ich hoffe von herzen, daß Sie den letzten Theil
433 5 Henzen an Braun 28/X/1844 Ihrer langen Reise so glücklich zurücklegen, wie die übrigen, und bitte in meinem und meiner Frau Namen Ihre Frau bestens zu grüßen. Ihr w. Henzen. Die von Kandler uns geschickten Inschriften sind schändlich schlecht copirt; es läßt sich nichts damit anfangen. Können üie nicht bewirken, daß er Abdrücke schickt ? Ich möchte Sie bitten, mir nur mit 2 Horten von Triest aus zu antworten, wozu Ihnen ja wohl Ihre schnelle Reise noch Zeit läßt. Wohnung : Casa Begni.
434 Henzen an Braun S. Mar ino 1 /Y.t! 1844 A. d. dir. g. 15/XI 44. Trieste. Lieber Herr Doctor So eben erhalte ich einen Brief von Schulz, der mich nöthigt, eiligst Ihre Hülfe in Anspruch zu nehmen, um Montanari zu R~umung der mir vermietheten Zimmer zu bewegen. Derselbe hat Anfangs Juli auf Schulzen's Kündigung sich bereit erkl~rt, auszuziehen, und nur um Zeit gebeten, sich eine Wohnung zu suchen. Nach 2 1\10naten hat ihm darauf Schulz anBeboten, ihm das von Stephani im vorigen Winter bewohnten 6immer zu geben; er weigert sich und auf Alfreds Aufforderung hat er erwidert, er wolle nicht in den Mezzaninen wohnen. Dann beruft er sich wieder darauf, dar. er Ihre Ankunft abwarten müsse, und, da Advocaten und Presidenza, an die Schulz sich gewandt, die Sache an die Tribunale weisen, so kann letzterer, wie er schreibt, ihn nicht bewegen, die Zimmer zu verlassen. Da nun Ihre Reise von Triest doch ohne Zweifel länger dauert, als ein Brief braucht, so bitte ich Sie sehr, U~ontanari von dort aus zur R~umung aufzufordern. Die Zimmer müssen noch in Stand gesetzt und geweißt werden; und überdies, wissen Sie, gehen die Sachen unter Schulz nicht sehr sclmell. ~eine Erk~ltung ist noch immer nicht gehoben, obwohl etwas weniger stark; doch fürchte ich den hiesigen Noverr.ber. Herzliche Grüße von meiner Frau an die Ihrige, die sich hoffentlich wohl befindet. Ihr S. Marino 1/XI44. N. Henzen
450 Henzen an Braun Perugia 4/XII/1844 A. d. dir. g. 7/XII 44. Liebster Herr Doctor Ich schreibe Ihnen leider als Patient, um Sie zu bitten, die Winckelmannssitzung bis zum folgenden .Freitag aufzuschieben. Sie werden von Brunn wissen, daß ich für die Franzosen diesen Umweg machen wollte. Die Erkältung aber, die mir 2 Monate lang im Körper steckte, brach bei unsrer Änkunft hieselbst in ein heftiges .Fieber aus, an dem ich fast 3 Tage lang im Bette lag und daß mich schrecklich matt gemacht hat, wie Ihnen meine Schrift selbst zeigt. Ich komme natürlich jetzt direct nach Rom, obwohl es mir leid thut, auch der vielen Kosten wegen, die fast die Franzosen zu tragen hätten, da~~wir für uns allein einen Wagen nehmen müssen. Ich hoffe, Sonntag anzukommen. Ich bitte Sie Sich etwas für unser Unterkommen zu verwenden, da Schulz uns so viel Dummheit macht. Ich wollte unterwegs für den '.'linckelmannstag arbeiten, habe aber noch fast gar nichts thun können und muß jetzt bis hom warten. Hoffentlich sind Sie und Ihre .Frau ganz wohl. Grüßen Sie Brunn. Ihr Perugia 4/XII 1844 WHenzen
Ohne Nummer Henzen an Braun Subiaco 31/VII/1846 g. 1/VIII/46. Lieber Herr Doctor Nur wenige Zeilen, um Ihnen meinen Aufenthalt anzuzeigen: Locanda della Paletta, Subiaco. Haben uie mir Etwas zu schicken oder mitzutheilen, so bitte ich, sogleich zu schreiben; °die Post kommt hier Sonntags, Mittwochs und Freitags an. Es ist hier herrliche Luft, das kalte Bergwasser des Anio wundervoll zum Baden und die Gegend sehr schön. Dennoch fange ich schon an zu begreifen, wie es möglich, daß Sie auf dem Lande nicht aushalten können. Aus Grundsatz werde ich aber doch möglichst lange ausharren; Lange~le soll ja auch gesund sein ! Zu ordentlichen Arbeiten kommt man eben nicht hier drau- °ßen; es fehlt Einem an allen Ecken dabei, und wie wenig litterarisch dieses paese ist, mag Ihnen die dicke Dinte dieses Briefes beweisen. Sagen Sie gefälligst Dennis von mir, zu weiteren Fußtouren sei es doch selbst im Gebirge zu heiß. Er hatte mir vorgeschlagen, mich hier abzuholen, um mit ihm nach Segni, 00ri u. s. w. zu gehen; aber man thut besser, sich noch ruhig zu halten. Mittags ist es doch immer sehr heiß, so herrlich kühl auch Morgen und Abend sind. Einliegenden Brief schicken Sie wohl mit dem Courier an Mommsen. Ich denke, wir gehen später nach Civitella und Olevano; ich werde Sie als dann einige Tage vorher benachrichtigen. Sollte der bewußte Brief von
Ohne Nummer 2 Henzen an Braun 31/VII/1846 meinem Bruder kommen, so schreiben Sie mir gefälligst nur, ob der Wechsel noch ziemlich lange Zeit zu laufen habe. Sonst behalten Sie nur Brief und Wechsel bis zu meiner Rückkehr. Nur über Mommsens Rückkehr bitte ich mir schleunigst mitzutheilen, was Sie etwa erfahren. Meine Frau grüßt die Ihrige bestens und bittet sie, doch auch etwas an einen kühlen Ort zu gehen; etwa hieher. Meiner Frau geht es hier viel besser; ihr Magen ist fast wieder in Ordnung. Grüßen ~ie Brunn. Ihr w. H. Subiaco 31/VII 46.
Ohne Nummer Lieber Herr Doctor Henzen an Braun Subia~o 9/VIII/1846 g. 10/VIII 46. Da wir am nächsten Donnerstage von hier abzuziehen gedenken, so bitte ich Sie, Falls Sie mir Etwas zu schreiben oder zu schicken haben, dieses gleich morgen zu thun. Wir gehen nach Civitella und Olevano, und werde ich Ihnen zu seiner Zeit schreiben, wo wir uns noch auf einige Tage fixiren werden. Sobald ich erfahre, daß es in Rom etwas erträglicher geworden, kommen wir zurück. Hier hatten wir 6 sehr heiße Tage, die vorgestern mit Regen endigten, so daß es jetzt wunderschön ist. In Rom müssen Sie sehr ausgehalten haben, doch sehne ich mich eigentlich dahin rurück. Es ist nicht möglich, Etwas zu arbeiten, und das dolce far niente ist für mich nicht. Meine Frau grüßt die Ihrige bestens. Leben Sie wohl und grüßen Brunn von mir. Im w. Henzen. Subiaco, Sonntag d/ 9 Aug. 1846.
Ohne Nummer Henzen an Braun Civitella 16/VIII/1846 g. 20/VIII/46. Lieber Herr Doctor Seit Donnerstag sind wir hier in Civitella, auf hohem, steilen Felsen, mit wunderschöner Aussicht und Luft. Sollten Sie meine Rückkehr nach Rom wünschen, so schreiben Sie gefälligst nach Olevano. Finde ich daselbst keine Nachricht von Ihnen vor, so bleibe ich wohl bis Dienstag oder Mittwoch nächster Woche, d. h. den 25. oder 26 d. M., aus, wenn nicht etwa ganz entschieden kühlere Witterung eintritt. Ich möchte gern vermeiden, in die Römische Hitze zurückzukehren, wenn sie nicht gar zu lange anhält. Die dicken Wolken, die hier seit 4 Tagen sich jeden Nachmittag sammeln, lassen Gutes hoffen, zeigen aber auch, wie schlimm es noch bei Ihnen aussehen muß. Sollte der Buchbinder meinen Muratori noch nicht abgeliefert haben, so haben Sie wohl die Güte, Domenico einmal vorzuschicken, damit ich ihn bei meiner Rückkehr vorfinde. Meine Frau grüßt die Ihrige. Grüßen Bie Brunn. Auf baldiges Widersehen ! Ihr w. Henzen. Civitella, 16/VIII 46.